Auch im Geschäftsjahr 2017 hat [ORG] alle anwendbaren Datenschutzgesetze beachtet und ist bestrebt, den Datenschutz stetig zu verbessern.context:['Die bereits erhöhte Sensibilität der Kunden zu datenschutzrechtlichen Themen wird insbesondere durch die im Mai 2018 in Kraft tretende europäische Datenschutz-Grundverordnung (EU-DSGVO) nochmals gesteigert.', '[ORG] hat seit der Verabschiedung der DSGVO ein umfangreiches Projekt zur Umsetzung dieser neuen Anforderungen aufgesetzt.', 'Ein gesetzlich vorgeschriebener Datenschutzbeauftragter ist damit betraut, auf die [ORG] Einhaltung des Datenschutzes zu achten.']	class19
Des Weiteren sind Berichtswege an Vorstand und Aufsichtsorgan implementiert, um regelmäßig und gegebenenfalls anlassbezogen über Risiken sowie die Ergebnisse der Überwachungshandlungen zu berichten.context:['Das Compliance-Konzept ist präventiv ausgerichtet.', 'Es umfasst auch interne Kontrollmaßnahmen, mit denen die umfassenden organisatorischen Vorkehrungen der Bank auf ihre Wirksamkeit hin überprüft und die Einhaltung der gesetzlichen, aufsichtsrechtlichen und bankinternen Anforderungen überwacht werden.', 'Hierzu leiten wir auf Basis von Risikoanalysen regelmäßig und gegebenenfalls anlassbezogen Überwachungshandlungen ab, welche systematisch in Überwachungsplänen dokumentiert werden.']	class20
Die Ergebnisse werden 2022/2023 verfügbar sein.context:['Die etwaigen Risiken sind aus diesem Grund derzeit in der Definition, werden zur nächsten Berichtsperiode definiert und wenn nötig, Ziele und Maßnahmen zur Risikominderung abgeleitet.', 'Ziel ist es, die möglichen Risiken zu erkennen und zu steuern.', 'Dazu ist eine Grundsatzerklärung zu und die Überarbeitung der Einkaufsrichtlinien auf Nachhaltigkeit, Ethik und Menschenrechte geplant.']	class17
Neben dem Geschäftsbericht und dem Offenlegungsbericht ist ein wesentlicher Bestandteil des Dialogs mit den Aktionären die Jahreshauptversammlung.context:['So werden die Aktionäre bei strukturellen oder wirtschaftlichen Veränderungen mittels eines Aktionärsbriefs über die neuesten Entwicklungen informiert.', 'Jährlich zum Jahresbeginn werden die Aktionäre darüber hinaus durch den Vorstand über die Geschäftsentwicklung im Vorjahr informiert.', 'Im Sinne einer transparenten Kommunikation steht der Vorstand für Gespräche mit den Aktionären auch persönlich zur Verfügung.']	class9
Mit ihr adressieren wir auch Risiken i.B. auf demographischen Wandel, Fachkräftemangel und Employer Branding.context:['Kollaboration und Kooperation bilden das Fundament unserer agilen Arbeitsweise: flache Hierarchien, schnelle Entscheidungen und transparente Kommunikation.', '„Was einer nicht allein schafft, das schaffen viele“ – diese genossenschaftliche Leitidee bestimmt unser Handeln.', 'Die Personalstrategie ist bis auf Weiteres gültig.']	class14
Auch nicht mehr mobile Senioren können sich so mit Ihrem Rechtsanwalt treffen.context:['Auf Wunsch werden die Dokumente beim zentralen Vorsorgeregister der Bundesnotarkammer hinterlegt.', 'Die dafür anfallenden Kosten übernimmt die [ORG].', 'Der mobile Rechtsanwalt besucht die Senioren bei sich zu Hause, so dass diese keinen Aufwand haben']	class10
Der [ORG] beteiligt sich mit Stellungnahmen und schriftlichen Eingaben an Anhörungen und Konsultationen, führt Gespräche mit Ministern, Abgeordneten sowie Wirtschaftsvertretern und fördert den Austausch seiner Mitglieder mit der Politik auf Landesebene.context:['Im Rahmen des demokratischen Meinungs- und Willensbildungsprozesses bringt sich die [ORG] über ihren Spitzenverband, den [ORG] ein.', 'Der [ORG] nimmt die Interessenvertretung der Genossenschaftsbanken insbesondere bei geschäftspolitischen, kreditwirtschaftlichen und aufsichtsrechtlichen Fragen gegenüber der Politik und zuständigen Regulierungs- und Aufsichtsbehörden auf nationaler und europäischer Ebene wahr.', 'Daneben ist die [ORG] Mitglied im Regionalverband [ORG].']	class19
Dabei werden die Module aus dem Corporate Curriculum mit Learning on the Job und Self-learning Material ergänzt, um einen optimalen Lernerfolg zu erzielen und eine professionelle Arbeitsweise zu fördern.context:['Das [ORG] Trainingskonzept bietet unseren Mitarbeitenden ein attraktives und Zukunft gerichtetes Curriculum, das wir kontinuierlich weiterentwickeln.', 'Es dient als Leitfaden und Empfehlung für eine mehrjährige und systematische Kompetenzentwicklung unserer Mitarbeitenden.', 'Basierend auf dem individuellen Kompetenzprofil und der Hierarchiestufe unserer Mitarbeitenden werden Entwicklungsfelder identifiziert und durch Trainingsmaßnahmen unseres Corporate Curriculum und Selbstlernmaterialien vertieft.']	class16
Sofern keine konkreten Vorgaben durch die Geschäftsleitung getroffen werden, sind die Teamleitenden angehalten, Entscheidungen und Priorisierungen in eigenem Ermessen vorzunehmen.context:['Allgemeine Schulungsbedarfe werden im Unternehmen quartalsweise durch die Teamleiter in Abstimmung mit dem Qualitätsmanagement ermittelt und entsprechende Schulungen der Mitarbeitenden zeitnah durchgeführt.', 'Mit dem ersten CSR-Workshop im Berichtsjahr wurden Nachhaltigkeitsthemen und das Nachhaltigkeitsmanagement in die interne Fortbildungsstruktur integriert.', 'Bei Entscheidungen zu Nachhaltigkeits-Projekten und bei der Umsetzung wird unternehmensseitig sehr viel Wert auf die Eigenverantwortlichkeit der Teamleitenden und der Mitarbeitenden gelegt.']	class1
Die Begleitung von Unternehmen und Organisationen erfolgt in allen Feldern: von der Strategie-Analyse über den konkreten Aufbau und das Reporting bis hin zur Weiterentwicklung.context:['Daher agiert [NAME] in Netzwerken und forciert den Wissens- und Praxistransfer als Promotor und Antreiber.', 'Das Unternehmen bringt Menschen, Wissen, Theorie und Praxis zusammen.', '[NAME] bietet den Kunden hierzu umfassende Dienstleistungen: Business-Coaching, Training, Beratung, Dozenten- und Referententätigkeit sowie Veröffentlichungen zu werteorientierter Unternehmensführung, Nachhaltigkeit und CSR.']	class10
In diesem wurden weitere Daten für ausgewählte Nachhaltigkeitsindikatoren erfasst und dokumentiert.context:['Die betriebs- und personalwirtschaftlichen Kennzahlen werden in den Geschäftsberichten der Gesellschaften dokumentiert; die ökologischen Kennzahlen werden durch die [ORG] und die [ORG] in ihrem Umweltbericht bzw. ihrer Umwelterklärung veröffentlicht.', '[ORG] und [ORG] veröffentlichen diese Zahlen in ihren Nachhaltigkeitsberichten.', 'Systematisch zusammengeführt wurden diese Leistungsindikatoren erstmals im Nachhaltigkeitsbericht 2015 der [ORG].']	class7
Konkrete strukturelle Optimierungsvorhaben in der Rechtsberatung der [ORG] sind derzeit nicht geplant.context:['Im Einzelfall werden Sonderarbeitsgruppen gebildet, um konkrete Rechtsfragen für bestimmte Projekte und Vorhaben umfassend zu klären.', 'Dabei greift die [ORG] im Bedarfsfall auch auf externe Expertise bei Rechtskanzleien oder Hochschullehrer*innen zurück.', 'Das Ziel der [ORG], Rechtsrisiken zu minimieren und Verstöße zu vermeiden, wird durch diese kooperative rechtliche Beratung erreicht.']	class20
Das Ziel besteht darin, Umweltbelastungen weiter zu verringern und zu vermeiden.context:['Damit zeigt die Initiative Früchte, eine Anpassung des Konzeptes ist aktuell nicht vorgesehen.', 'Als Kreditinstitut liegen die Schwerpunkte anders als im produzierenden Gewerbe auf der Erbringung von Dienstleistungen und damit immaterieller Güter.', 'Daherverzichtet die [ORG] auf eine Analyse hinsichtlich zu identifizierender Risiken.']	class12
Andererseits können die von der jungen Generation genutzten neuen Tools und Methodiken unseren älteren Kollegen zugänglich gemacht werden.context:['Die offene Kultur in unserer Organisation beflügelt das Voneinanderlernen, ein Fakt, der uns auch sehr wichtig ist.', 'Der sehr ausgewogene Mix aus jungen und älteren Mitarbeitern (Durchschnittsalter 45) bietet eine gute Basis, um gegenseitig zu profitieren.', 'Wir sind daher einerseits bestrebt, die gewonnenen Erfahrungen älterer Kollegen gezielt an die jüngere Generation weiterzugeben.']	class16
Der [ORG] wird vom Aufsichtsrat und der Mitgliedervertreterversammlung überprüft.context:['Kontrolle der Zielerreichung durch Gremien', 'Die Zielerreichung des [ORG] wird vom Aufsichtsrat überprüft.', 'Der Personalausschuss, der sich aus drei Mitgliedern der Arbeitgeberseite des Aufsichtsrats zusammensetzt, überprüft die Erreichung der Ziele und bespricht sie mit dem Vorstand.']	class8
Damit ist gewährleistet, dass der kurzfristige Erfolg keine gehaltlichen Anreize bietet.context:['Aus diesem Grund finden auf die Arbeitsverhältnisse der [ORG] die Tarifverträge für den öffentlichen Dienst, insbesondere der [ORG], Anwendung.', 'Die überwiegende Anzahl der Beschäftigten erhält eine Vergütung ausschließlich auf dieser tariflichen Basis.', 'Die Vergütung der Vorstandsmitglieder bemisst sich nach dem zugrunde liegenden Dienstvertrag, der auf den Empfehlungen des [ORG] beruht.']	class8
Durch unsere Beratungen schon im Vorfeld einer solchen Maßnahme schärfen wir auch das Bewusstsein zur Nachhaltigkeit beim Kunden.context:['Für unsere wesentlichen Produkte Gas, Fernwärme, Strom und Wasser können die Wirkungen nicht direkt bestimmt werden.', 'Allerdings werden alle eingesetzten Mengen - sowohl bei uns als auch beim Kunden - durch geeichte Zähler erfasst.', 'Aus diesen Daten kann z.B. bei der Modernisierung einer Heizungsanlage die ökologische Auswirkung genau ermittelt werden.']	class10
Aus diesem Grund finden auf die Arbeitsverhältnisse der [ORG] beschäftigten die Tarifverträge für den öffentlichen Dienst (TVöD) und dessen Besonderer Teil [ORG] (TVöD-S) Anwendung.context:['Wir haben bei der Einführung des Gleichstellungsgesetzes alle Beschäftigten über den Inhalt informiert und die Führungskräfte in einer gesonderten Veranstaltung geschult.', 'Der Gesetzestext ist in unserer Mitarbeitermappe hinterlegt und somit allen zugänglich.', 'Die [ORG] ist tarifgebunden.']	class15
Die Wirksamkeit der entsprechenden Maßnahmen wird in einem regelmäßigen Abstand vom Energie- und Klimaschutzmanagement überprüft und bewertet.context:['Diese erste Klimabilanz stellt somit die Inanspruchnahme der Ressourcen quantitativ dar (näher ausgeführt unter Kriterium 12) und bildet das Basisjahr des Klimaziels von [ORG].', '[ORG] hat erstmalig in 2020 ein spezifisches Klimaziel zur Reduktion der Treibhausgase bis 2030 entwickelt.', 'Weitere Details dazu sind unter dem Leistungsindikator GRI SRS-305-5 zu finden.']	class13
Konkrete Anregungen zum Thema Nachhaltigkeit können außerdem seit dem Frühjahr 2019 über das neu eingerichtete Postfach an die Verantwortlichen weitergeleitet werden.context:['Die [ORG] sieht die Beschwerden ihrer Kunden als Chance zur Verbesserung ihrer Leistungen und Produkte. ', 'Alle Mitarbeiter und Auszubildenden, die mit ihren Ideen und ihren Vorschlägen dazu beitragen möchten, die [ORG] weiter voranzubringen und zu verbessern, haben jederzeit die Möglichkeit, hierfür das innerbetriebliche Vorschlagswesen (IVW) zu nutzen.', 'Das IVW-Team besteht aus acht Mitarbeitern, diese vertreten die verschiedenen Bereiche der [ORG]']	class9
Dieses qualitative Ziel ist dauerhaft angelegt und somit zeitlich nicht begrenzt.context:['Die Achtung der Menschenrechte sowie die Verhinderung von Zwangs- und Kinderarbeit, körperlicher Bestrafung und Diskriminierung gehören zum Selbstverständnis der [ORG] und sind ein wichtiger Bestandteil des Nachhaltigkeitsmanagements.', 'Potenzielle Risiken analysiert die [ORG] regelmäßig unter Nutzung von externer Expertise sowohl im Kerngeschäft als auch im Geschäftsbetrieb und minimiert diese durch die Berücksichtigung von Nachhaltigkeitsstandards.', 'Das langfristige Ziel ist es, Risiken für Menschenrechtsverletzungen im direkten Einflussbereich zu minimieren.']	class17
Hierbei wird versucht, so viele Vereine und Institutionen wie möglich in Leverkusen zu unterstützen.context:['Der Vorstand entscheidet über das Budget, die Vergabe der Gelder und die Einhaltung.', 'Im Vierteljahres-Turnuswird der Geschäftsleitung über die bisherige Verteilung berichtet und diese kann jederzeit Einfluss auf die Verteilung nehmen.', 'Alle Zusagen werden in eine zentrale Datenbank in der Abteilung Vorstandssekretariat eingestellt und ab einem Betrag von über 1.000,00 Euro nach dem 4- Augen-Prinzip (Votum des Mitarbeiters und Freigabe durch die Führungskraft) bewilligt.']	class18
Es wird im Jahr 2020 über 85 Prozent der von der [ORG] erzeugten Energiemenge liefern.context:['Bis zum Jahr 2020 wollen wir unseren Verbrauch im Durchschnitt über alle Energieträger (im Vergleich mit 2009) um zehn Prozent senken.', 'Gleichzeitig werden wir bis 2020 die Produktion von Strom und Wärme aus erneuerbaren Energien um voraussichtlich rund sieben Prozent steigern.', 'Hauptquelle für Energie ist und bleibt dabei das [ORG].']	class12
Die in den meisten Filialen installierte Stopp-Funktion an den Wasserhähnen unterstützt ebenfallsden nachhaltigen Umgang mit der Ressource Wasser.context:['Wie unter Kriterium 2. „Wesentlichkeit“ bereits erwähnt, werden unsere Mitarbeiter regelmäßig hinsichtlich des bewussten Umgang mit Ressourcen in vielerlei Hinsicht sensibilisiert.', 'Sei es das allgegenwärtige Bemühen um eine Reduzierung unseres Papierverbrauchs, sowohl intern als auch bei unseren Kunden – hier ist besonders auf die verstärkte Nutzung des elektronischen Postfachs zu verweisen, was das Ausdrucken von Kontoauszügen und oft auch von Anschreiben hinfällig macht.', 'Im Herbst 2018 wurden auch die Depotdokumente auf das elektronische Postfach umgestellt.']	class6
Als Dienstleister informieren die Kanzleien zudem regelmäßig über relevanten Neuerungen der Rechtsrahmen.context:['Das Thema Compliance wird ausschließlich von der Geschäftsleitung verantwortet.', 'Im kleinen Handwerksbetrieb gibt es hierzu keine internen Kontrollorgane.', 'Die Umsetzung von Compliance wird ggf. von einer beratenden Anwalts- und Steuerkanzlei unterstützt.']	class20
In 2018 waren unsere Mitarbeiter im Schnitt 2,4 Tage auf Fortbildungen.context:['Beispiele hierfür sind die Zukunftswerkstatt, Digitalisierungsprojekte und der Innovationskreis.', 'Insbesondere können Vorschläge - auch zum Thema Nachhaltigkeit - jederzeit über das [PRODUCT] (betriebliches Vorschlagswesen) eingebracht werden.', 'Diese Möglichkeiten werden von unseren Mitarbeitern ebenso rege genutzt wie unsere zahlreichen Weiterbildungsangebote.']	class14
Im Kernteam sitzt zudem der Nachhaltigkeitsbeauftragte, ein IHK-zertifizierter CSR-Manager.context:['Die [ORG] hat Nachhaltigkeit als Grundwert in ihrer Unternehmensstrategie festgeschrieben.', 'Die zentrale Verantwortung für Nachhaltigkeitsthemen obliegt jedoch dem Vorstandsvorsitzenden [PERSON] sowie der Stabstelle Vorstandsstab.', 'Darüber hinaus wurde ein CSR-Kernteam implementiert sowie ein CSR-Projektteam, in dem alle Fachbereiche vertreten sind.']	class5
Seit 2005 wurde vier Personen eine drei Jahre dauernde Ausbildung im Handwerksbetrieb ermöglicht, davon erlangten zwei einen anerkannten Berufsabschluss, der ihnen die Teilhabe an der Arbeitswelt erheblich erleichtert.context:['Das Geschlecht spielt dabei keine Rolle, auch Frauen werden selbstverständlich ausgebildet, sind allerdings im Bereich der [ORG] selten anzutreffen.', 'In den vergangenen Jahren wurden vorrangig sozial benachteiligte Menschen als Auszubildende eingestellt, die ansonsten im Arbeitsmarkt nur wenige Chancen haben.', 'Ziel ist, sozial benachteiligten Menschen Arbeit zu geben.']	class15
Die Strategien und Maßnahmen zur Reduktion klimarelevanter Emissionen sind in der Klimaschutzvereinbarung beschrieben.context:['Die Gesamtangaben beruhen auf den festgelegten Emissionsfaktoren aus der Klimaschutzvereinbarung mit Basisjahr 2016.', 'Durch den Bezug von Grünstrom liegt die reale Höhe der Emissionen bei 56.609t CO2.', 'Im Rahmen der Klimaschutzvereinbarung mit dem Land Berlin ist die Reduzierung des Energieverbrauchs und der Emissionen um 20 % bezogen auf 2016 geplant.']	class13
Diese fasst alle Stärken und Schwächen, Risiken und Chancen der [ORG] vor dem Hintergrund der Nachhaltigkeit zusammen, sodass die aus unserer Sicht relevanten Themen daraus abgeleitet werden können.context:['Dies erreichen wir, indem wir unser Leitmotiv „Appetit auf Käse machen“ mit unseren fundamentalen Stärken und unserer Nachhaltigkeitsstrategie verknüpfen.', 'Dazu gehört unsere Leidenschaft für Käse, der hohe Anspruch an Qualität und die modernste Schneide- und Verpackungstechnik sowie die Freude am Entwickeln und Umsetzen kundenspezifischer Lösungen.', 'Die grundlegenden Handlungsfelder unserer Strategie haben wir erstmals im Rahmen der Erstellung des ersten Nachhaltigkeitsberichtes (Berichtsjahr 2015) auf Basis einer Wesentlichkeitsmatrix definiert.']	class2
Die [ORG] übernimmt mit diesem Komitee unternehmerische Verantwortung gegenüber zukünftigen Generationen, unterstützt internationale Transformationsprozesse aktiv und erschließt sich neue, innovative Geschäftsfelder.context:['Um den Transformationsprozess in eine CO2-arme, inklusive und nachhaltige Wirtschaft zu begleiten, hat die [ORG] ein Sustainable Finance Committee gegründet.', 'Ziel ist die Vernetzung von Aktivitäten und Segmenten mit Bezug zu nachhaltigem Finanzwesen innerhalb der Bank.', 'Durch interdisziplinäre Zusammenarbeit wird ein übergreifender Informationsaustausch gefördert und die Entwicklung neuer bzw. die Verbesserung bereits bestehender Produkte unterstützt.']	class2
Auch die hauseigenen Fonds werden in Abstimmung mit der [ORG] auf nachhaltige Lösungen umgestellt.context:['Zum 1. Januar 2021 hat die [ORG] das Thema Nachhaltigkeit in der Kundenkommunikation weiter aufgewertet.', 'Das bedeutet, dass bei jeder Anlageberatung der Kunde bzw. die Kundin aktiv danach gefragt wird, ob er bzw. sie nachhaltige Kriterien bei der Anlageentscheidung berücksichtigen möchte, entsprechende Möglichkeiten dazu werden aufgezeigt.', 'Parallel dazu sollen stetig mehr nachhaltige Finanzprodukte in den Vertriebskoffer gepackt werden.']	class3
Für das Jahr 2021 wurden darüber hinaus verschiedene interne Aktionen zur Einbindung unserer Mitarbeiter*innen geplant und durchgeführt.context:['Im Jahr 2021 ist der jeweilige Start der Fortbildung „Zertifizierter Nachhaltigkeitsmanager“ für die Bereiche Bank und Realwirtschaft erfolgt.', 'Damit werden die Mitarbeiter*innen unserer Mitglieder auf die anstehenden Herausforderungen vorbereitet und befähigt, die Handlungserfordernisse, bezogen auf das Thema Nachhaltigkeit, branchenspezifisch anzugehen.', 'Über unser betriebliches Vorschlagswesen haben unsere eigenen Mitarbeiter*innen der Verbandsfamilie zudem die Möglichkeit, Verbesserungsvorschläge für unser Serviceportfolio einzubringen.']	class10
Darüber hinaus verfolgen wir ein von der Unternehmensführung entwickeltes Konzept, um lokale Gemeinschaften, Vereine oder Initiativen zu unterstützen.context:['Sie leistet einen wesentlichen Beitrag für die Entwicklung der Region, indem sie niemanden vor dem Zugang zu Bankgeschäften ausschließt, die allgemeine Vermögensbildung fördert und Steuer- und Gehaltszahlungen sowie Ausschüttungen an die Träger leistet.', 'Damit verbleiben die Erträge der lokalen Wirtschaft in der Region – eine zentrale Voraussetzung für eine nachhaltige Entwicklung vor Ort.', 'Wir beraten unsere Kunden, um sie vor wesentlichen sozialen Risiken, etwa Altersarmut, abzusichern.']	class18
Ehrlich, auf Augenhöhe, mit Wirkung.context:['Mit ihren Talenten, ihren Erfahrungen, ihren Werten.', 'Wir glauben an die Stärke von vielen – das sind neben unseren Mitarbeitenden aber auch unsere Kundschaft, Partnerschaften, Interessensgruppen.', 'Im ständigen Austausch treiben wir gemeinsam Innovationen.']	class9
Wir setzen uns für eine weltoffene Metropole ein.context:['Soziales', '[ORG] ist ein chancengerechter, sozialer Arbeitgeber.', 'Unser Erfolg fußt auf den Kompetenzen, dem Spirit, der Vielfalt und dem Wohlergehen unserer Mitarbeiter*innen.']	class1
Eine Maßnahme ist z.B. das Mentoring-Programm für Ärztinnen unter der Schirmherrschaft der Vorsitzenden der Geschäftsführung.context:['Eine Gleichstellungskonferenz findet einmal jährlich im Rahmen einer Führungskräftekonferenz statt.', 'Der Frauenförderplan legt konkrete Zielquoten für Frauen in „unterrepräsentierten Bereichen“ fest, wie z.B. in der IT oder chefärztlichen Positionen.', 'Beispielsweise wird bis 2022 eine Zielquote an Chefärztinnen von mindestens 25%, von Oberärztinnen von mindestens 50% angestrebt.']	class15
Nach umfangreichen baulichen Investitionen in den Vorjahren war der Investitionsbedarf 2017 deutlich geringer.context:['Finanzdienstleister verbrauchen vergleichsweise große Mengen an Strom für Datenverarbeitung, Beleuchtung sowie fossile Brennstoffe oder Fernwärme zur Beheizung der Gebäude.', 'Einsparpotenzial versprechen neben dem Einsatz energieeffizienter Technologien und umweltschonender Energieträger auch bauliche Maßnahmen sowie nicht zuletzt eine ständige Sensibilisierung der Mitarbeiter für ein energiesparendes Verhalten.', 'Wir achten darauf, dass bei zum Beispiel Baumaßnahmen die ökologische Bilanz unserer Gebäude verbessert wird.']	class12
Das Projekt wurde in fünf Teilprojekte untergliedert, wobei die Teilprojektleiter den Mitgliedern des SNA (Ständiger Nachhaltigkeitsausschuss) entsprechen.context:['Für sämtliche für die Bank wesentlichen Betrachtungsdimensionen sind dabei messbare Nachhaltigkeitskriterien zu verwenden und deren aktuelle Ausprägung zu quantifizieren.', 'Um dieses Zielbild zu erreichen hat sich der Vorstand entschieden mit externer Begleitung ein Projekt zur Nachhaltigkeitszertifizierung durchzuführen.', 'Hierbei wurde eine Zertifizierung und Registrierung nach den Richtlinien des DNK (Deutscher Nachhaltigkeitskodex) erarbeitet.']	class5
Wir betreiben beispielsweise eigene Blockheizkraftwerke und decken unseren Strom zunehmend über eigene Solaranlagen.context:['Den Klimawandel und seine Folgen zu begrenzen ist ein wichtiges Ziel der internationalen Staatengemeinschaft.', 'Dies gelingt nur, wenn wir uns alle im Rahmen der uns zur Verfügung stehenden Möglichkeiten einbringen.', 'Für uns bedeutet das, dass wir uns in unserer eigenen Geschäftstätigkeit bemühen, unseren ökologischen Fußabdruck sukzessive zu reduzieren.']	class2
Der Code of conduct soll von unseren freien Mitarbeitern, Partnern, Produzenten und Lieferanten unterschrieben werden.context:['Wir dulden kein rechtswiedriges Verhalten noch Korruption in der [ORG].', 'Da wir unsere Produzenten und Lieferanten sehr gut kennen und auch regelmäßig besuchen, gehen wir davon aus, dass diese sich auch an die gesetzlichen Vorgaben halten.', 'Wir möchten zum Ende des Jahres 2020 eine Code of conduct definieren, der auch diese Punkte definiert.']	class20
Mit unserem flächendeckenden Standortnetz bieten wir Nähe ohne große Anfahrtswege und tragen dadurch zur Reduzierung mit den damit verbundenen CO2-Emmissionen bei.context:['Mit 39 Filial- und Selbstbedienungsstandorten sind wir in der Fläche mit einem umfangreichen Leistungsangebot präsent.', 'Unsere [PRODUCT] fährt wöchentlich 15 Standorte an.', 'Mit Blick auf die demografische Entwicklung ist dies Alleinstellungs- und Qualitätsmerkmal der [ORG] in der Region.']	class10
Allerdings ist der Wasserverbrauch für uns als Dienstleistungsunternehmen von untergeordneter Bedeutung.context:['Durch ein konsequentes Energiemanagement soll unser ökologischer Fußabdruck weiter reduziert werden.', 'Das Ziel der [ORG] ist es, bei allen umweltrelevanten Aspekten wie Energieverbrauch, Papierverbrauch, Wasserverbrauch und Abfallaufkommen dauerhafte Optimierungen zu erzielen und dabei den Verbrauch durch technische und operative Maßnahmen kontinuierlich zu senken.', 'Hierbei fokussieren wir uns vor allem auf die Themen Verbräuche, Energieeffizienz und Emissionen.']	class1
Die Sicherheit der Mitarbeiter*innen hat Vorrang – sie steht über Akquise- oder Geschäftsinteressen.context:['Auch die Infrastruktur und die medizinische Versorgung entsprechen nicht immer deutschen Standards.', 'Die Einsätze sind sehr unterschiedlich und finden zunehmend in fragilen Kontexten statt.', 'Dies stellt die [ORG] vor besondere Herausforderungen hinsichtlich der Fürsorgepflicht gegenüber ihrer Mitarbeiterschaft.']	class14
Sie haben das Thema damit zur Chefsache gemacht.context:['Nachhaltigkeit ist bei [ORG] Teil der Unternehmensstrategie.', 'Nachhaltiges Handeln ist im Leitbild verankert und wird im Rahmen eines internen Arbeitskreises kontinuierlich weiterentwickelt.', 'Die Unternehmenseigentümer und Geschäftsführer sind Teil des Arbeitskreises Nachhaltigkeit.']	class1
Durch die Installation einer weiteren Photovoltaikanlage und auch dem Invest bei der [ORG] tragen wir einen erheblichen Beitrag bei.context:['Uns war es wichtig, regional aktiv zu werden und hier haben wir mit [ORG] den optimalen Partner gefunden, in unserem Fall geht es um spezielle Aufforstungsprojekte im Raum Oberelz.', 'Darüber hinaus beteiligt sich das Unternehmen an einer Reihe von Aktivitäten, um den CO2-Fußabdruck des [ORG] zu reduzieren.', 'Durch die Verwendung von Ökostrom der [ORG] konnte bei den strombedingten Emissionen eine Reduzierung um rund 100% erreicht werden.']	class13
So können Transportwege minimiert und die regionale Wirtschaft gestärkt werden.context:['Seit 2018 benutzt die [ORG] eine Nachhaltigkeitsvereinbarung für Lieferanten und Geschäftspartner, um die Nachhaltigkeit und ethische Verantwortung in der Wertschöpfungskette gewährleisten zu können.', 'Bei der Auswahl ihrer Dienstleister achtet sie auf ein mit der [ORG] vergleichbares räumliches Geschäftsgebiet.', 'Beim Einsatz von Handwerkern spielt die lokale Präsenz eine wichtige Rolle.']	class4
Um Korruption und Bestechung zu verhindern, halten wir uns an die tariflichen Vorschriften des §3 TVöD-S.context:['Als konzeptioneller Bestandteil bei der Vergabe von Spenden- und Sponsoringmitteln findet dieser Sachverhalt explizit Ausdruck im Verhaltenskodex Spenden/Sponsoring.', 'Dort steht, dass sich die [ORG] parteipolitisch neutral verhält und keine Spenden- oder Sponsoringmittel an politische Parteien, parteipolitisch aktive Vereine oder Institutionen vergibt.', 'Der Verhaltenskodex Spenden/Sponsoring wurde den Entscheidungsträgern kommuniziert und ist jederzeit für alle Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter über unser Hausinformationssystem abrufbar.']	class19
Hier lautet das Motto: "Fair - Sinnvoll - Nützlich".context:['Der Ressourcenverbrauch liegt hier im Wesentlichen in Büromaterial, Heizung, Strom und zu einem geringen Teil in Wasser.', 'Im Marketingbereich werden v.a. Printmedien in Form von Flyern verteilt.', 'In den Shops (nur an den Standorten Rügen, Schwarzwald\xa0und Saarschleife) werden hauptsächlich regionale und nachhaltige Produkte angeboten.']	class4
Soweit möglich und vorhanden ermittelt die Bank die Ausprägungen zu einzelnen Leistungsindikatoren der [ORG].context:['Die Sicherstellung und die Umsetzung der gesetzlichen und freiwilligen Standards werden von den Beauftragten und den Verantwortlichen in den Bereichen Geldwäsche, Compliance, Informationssicherheit, Datenschutz und Outsourcing sowie Personal und Qualitätsmanagement regelmäßig überwacht.', 'Ebenso prüft die Abteilung Revision im Rahmen des risikoorientierten Prüfungsplans die Umsetzung der gesetzlichen Anforderungen.', 'Über ein entsprechendes Berichtswesen wird der Vorstand mit eingebunden.']	class7
Ihre Entlohnung erfolgt nach Tarifvertrag und den darin vereinbarten Lohn- und Gehaltsgruppen.context:['Alle Mitarbeiter arbeiten im Einklang mit dem Nachhaltigkeitsleitbild sowie der Unternehmens- und Umweltpolitik.', 'Nachhaltigkeit ist ein wichtiger Treiber für den wirtschaftlichen Erfolg des Unternehmens, insofern ist das Erreichen von Nachhaltigkeitszielen grundsätzlicher Bestandteil des Wirtschaftens.', 'Mit Ausnahme der leitenden Angestellten fallen alle Mitarbeiter unter Kollektivvereinbarungen.']	class8
Einen direkten Bezug unserer Nachhaltigkeitsziele auf die Sustainable Development Goals der Vereinten Nationen gibt es nicht.context:['Die hierarchisch höchst angesiedelte Bewertung findet in der Managementklausur des geschäftsführenden Gesellschafters mit dem Prokuristen statt, die am Ende jedes Geschäftsjahres angesetzt ist.', 'Dort werden auch die Zielsetzungen, die in der Regel in einem Bottom-up-Prozess generiert werden, für die nächste Geltungsperiode abschließend festgelegt.', 'Eine Priorisierung der Ziele gibt es bei uns nicht, wir sind bestrebt alle Ziele mit einer gleichen Gewichtung zu erreichen, denn Ziele können nur gemeinsam mit den Mitarbeitern und auch allen anderen Beteiligten erreicht werden und bei zum Beispiel "wichtigen" Zielen wie Senkung der CO2 Emissionen und Kraftstoffverbrauch, es auch wirtschaftlich passen muss, bei Lieferungen (hier gibt es noch nicht so viele Möglichkeiten) als auch bei Dienstwagen.']	class3
Im Bereich Forschung und Entwicklung betrachten wir seit 2015 unsere Beiträge zu den SDGs.context:['Dabei soll festgelegt werden, wie die Zielwerreichung genau kontrolliert werden wird und wer in der Organisation dafür zuständig sein wird.', 'Die Priorisierung der Themen bzw. Ziele ergibt sch zum Einen aus den Ergebnissen der aktuellen Wesentlichkeitsanalyse (siehe auch 2. Wesentlichkeit) als auch durch die Orientierung an den Sustainable Development Goals der Vereinten Nationen.', 'Eine Ausrichtung unserer Nachhaltigkeitsaktivitäten an den Sustainable Development Goals ist inhärenter Teil des CR-Managements unserer Organisation.']	class3
 Durch den fest integrierten KVP-Prozess erfolgen auch an bestehenden Produkten Optimierungen.context:['Auch beim Design der Porzellanprodukte wird auf Langlebigkeit geachtet.', 'Ziel ist es hierbei nicht nur schnelllebige Trends zu bedienen, sondern durch geschickte Kombinationen und Ergänzungen über viele Jahre Aktualität zu behalten.', 'Bei der Neuentwicklung von Geschirren, Formen und Dekoren wird grundsätzlich auf Ressourcenschonung und Nachhaltigkeit geachtet.']	class10
In regelmäßigen Abständen sensibilisieren wir hierzu im Rahmen von Präsenz- und E-Learning-Schulungen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der relevanten Abteilungen.context:['Alle Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter verpflichten sich auf der Grundlage unserer Verhaltensgrundsätze zu einem fairen Wettbewerb und zu einem gesetzeskonformen Umgang mit Insiderinformationen.', 'Unsere Verhaltensgrundsätze enthalten außerdem Informationen zu Interessenkonflikten sowie Korruption.', 'Die Verantwortung für die Einhaltung spezifischer gesetzlicher Vorgaben liegt in unseren operativen Einheiten.']	class20
Dadurch eröffnen wir unseren Mitarbeitern langfristige berufliche Perspektiven sowohl in der Fach- als auch in der Führungsebene.context:['Mit vielfältigen Angeboten zur persönlichen und beruflichen Weiterbildung fördern wir unsere Mitarbeiter in jeder Phase ihres Berufslebens.', 'Neben internen Seminaren und Workshops besteht ein enges Netzwerk mit zahlreichen Bildungspartnern.', 'Dazu gehören die [ORG], die [ORG] und die [ORG] sowie die [ORG].']	class16
Diese Themen sind in unsere Maßnahmenplanung sowie in die Konzeption unseres Nachhaltigkeitsberichts eingeflossen.context:['Ausgangspunkt für die Berücksichtigung der Interessen (aus Nachhaltigkeitssicht) dieser Anspruchsgruppen war eine Online-Wesentlichkeits-Umfrage, die wir Ende 2015 durchgeführt haben.', 'Aus unserem Geschäftsgebiet gab es ca. 500 Teilnehmerinnen und Teilnehmer.', 'Ergebnis der Umfrage war u. a., welches die wichtigsten Nachhaltigkeits-Themen aus Sicht unserer Anspruchsgruppen sind.']	class9
Besteht ein Anbieter die Prüfung, dann wird sein Angebot als Sustainable Choice Katalog aufgenommen und die Angaben des Anbieters werden auf unserer Website veröffentlicht.context:['Dazu werden Anbieter und deren Produkte mit Hilfe eines umfangreichen Kriterienkatalogs geprüft (hier öffentlich zugänglich: [LINK].', 'Der Kriterienkatalog wurde in Zusammenarbeit mit diversen NGOs und Expert*innen entworfen.', 'Diese Gruppe ist in Form eines Advisory Boards auch an der kontinuierlichen Entwicklung der Kriterien beteiligt.']	class4
Der Dialog mit den [ORG]gremien findet im Wesentlichen in den Sitzungen statt (Verwaltungsrat - durchschnittlich 6 Sitzungen p.a.; Beirat 2 Sitzungen p.a.).context:['Mit Unternehmern und Kommunen findet ein regelmäßiger und intensiver Austausch neben den Kontakten im Rahmen der Geschäftstätigkeit auch über die [ORG]gremien Verwaltungsrat und Beirat statt.', 'Dem Verwaltungsrat der [ORG] als gesetzliches Aufsichtsorgan gehören insgesamt 24 Vertreter aus Trägergemeinden, aus Unternehmen sowie [ORG]mitarbeiter an.', 'Daneben besteht ein Beirat als Kommunikations- und Beratungsgremium mit rund 55 Mitgliedern, dem Persönlichkeiten aus Wirtschaft, aus Politik und aus dem öffentlichen Leben angehören.']	class9
Eine Unternehmensmission von [ORG] ist es, über unsere Produkte einen aktiven Beitrag zur Reduzierung des globalen Schadstoffausstoßes zu leisten.context:['Energieeffizienz ist das zentrale Thema unserer Zeit, wenn es um Ressourcenschonung und Klimaschutz geht.', 'Etwa 19% des weltweiten Energieverbrauchs entfallen auf die Beleuchtung.', 'Die intelligente Verwendung von Licht kann hier einen enormen Beitrag zur Energieersparnis und CO2-Einsparung leisten.']	class13
Dadurch sind in den Wohnquartieren örtliche Ansprechpartner vorhanden, die in direkter persönlicher Kommunikation mit dem Bestandskunden treten.context:['Für die Kommunikation mit den Dienstleistern des Unternehmens wurde ein Lieferantenforum eingerichtet.', 'Zusätzlich werden alle Stakeholder-Gruppen darüber hinaus durch strategische PR informiert.', 'Die [ORG] hat eine dezentrale Struktur für die Immobilienbewirtschaftung.']	class9
Diese sind auf die einzelnen Ziele und Indikatoren zugeschnitten, um unsere Nachhaltigkeitsleistung zielgerichtet verbessern zu können.context:['Teil der Strategie sind Managementansätze mit Zielen, Indikatoren und dazugehörigen Maßnahmen für jedes Handlungsfeld.', 'Die Ziele aus den Managementansätzen finden Sie in Kriterium 3, die Indikatoren in Kriterium 7.', 'Für jedes der sechs Handlungsfelder formulierten wir zudem konkrete Maßnahmen, mit denen wir unsere Ziele erreichen möchten.']	class1
Die Zwischenergebnisse bis zur Zielerreichung werden ebenfalls bei den Treffen diskutiert.context:['Wie bereits erwähnt, werden die eingereichten Vorschläge je nach Inhalt und Betreff des Vorschlags in dem entsprechenden Team diskutiert.', 'So wurde der Vorschlag zur Erneuerung der Beleuchtung in der Färberei im Energieteam besprochen.', 'Die Zielvorgaben sind im Nachhaltigkeitsbericht festgeschrieben und werden in den Treffen des Nachhaltigkeitsteams kontrolliert.']	class8
Über ein Management-Review lässt die Geschäftsführung jährlich die Funktionsweise des Umweltmanagementsystems intern prüfen.context:['Zur Einhaltung der EMAS-Anforderungen hat die Geschäftsführung der [ORG] sieben Leitlinien festgelegt, die ein ressourcen- und umweltschonendes Verhalten im gesamten Konzern sicherstellen.', 'Folglich stehen Umweltbelange stets im Fokus und es werden durch die Geschäftstätigkeit im Kerngeschäft; das heißt der Vermietung von Wohnungen,keine nennenswerten Risiken auf die Umwelt ausübt.', 'Diese Leitlinien werden gemäß der EMAS-Systematik als Umweltpolitik bezeichnet.']	class12
Diese wird im Zusammenhang mit der Revalidierung im Sommer 2018 durchgeführt werden.context:['Weiterhin hat [ORG] ein Nachhaltigkeitsmanagementsystem implementiert.', 'Wie unter Leistungsindikatoren zu Kriterium 9 (G4) aufgeführt wurden im Zuge der Wesentlichkeitsanalyse folgende Aspekte als wesentlich eingestuft:', 'Bisher wurde noch keine Risikoanalyse zur Erfassung der Chancen und Risiken bzgl. der sozialen und ökologischen Aspekte durchgeführt.']	class2
Sie helfen im Einzelfall oder suchen nach übergreifendem Verbesserungsbedarf (z. B. bei Zusammenarbeit mit Behörden).context:['Wir bieten bei Bedarf soziale Dienstleistungen an bzw. vermitteln sie.', 'In mietvertragsrechtlich nicht zu lösenden Fällen benachrichtigen unsere Kundenbetreuer*innen unsere drei Sozialmanager*innen.', 'Mieter*innen, Nachbar*innen oder Behörden können sich auch direkt an sie wenden.']	class18
Gemeinsam mit dem Rechenzentrum, der [ORG], und anderen nachhaltigen Banken arbeitet die [ORG] daran, sowohl die Druckstraßen der [ORG] als auch die Beschaffung von Software und insbesondere Hardware nachhaltiger zu gestalten.context:['Aus der eigenen Geschäftstätigkeit ergeben sich keine wesentlichen Risiken für die Menschenrechte.', 'Daher existieren auch keine konkreten Zielsetzungen.', 'Im Dialog mit Unternehmen und Geschäftspartnern möchte die Bank jedoch sensibilisieren, indem sie immer wieder die Einhaltung der Menschenrechte in den Fokus stellt, gerade im Hinblick auf die Lieferketten.']	class17
Dienstreisen außerhalb des Geschäftsgebietes erfolgen mit der Bahn, sofern die Verbindung es ermöglicht.context:['So haben wir z.B. neue Server eingesetzt, die ihren Energieverbrauch je nach Auslastung anpassen und damit bei einer geringen Nutzung deutlich reduzieren können.', 'An rund 95 % unserer Arbeitsplätze setzen wir seit mehreren Jahren so genannte ThinClients ein, die mehr als die Hälfte weniger Strom als normale Desktop-Computer verbrauchen.', 'Seit 2016 bieten wir auch Webinare an, um so Fahrten von Mitarbeitern zu internen und externen Fortbildungen zu reduzieren.']	class13
Wir engagieren uns u. a. beim "Augsburger Zukunftspreis" für eine nachhaltige Stadtentwicklung.context:['Mit unseren vielfältigen Spenden- und Sponsoringengagements in Kultur, Bildung, Sport, Umwelt, Wissenschaft und Soziales machen wir viele Dinge erst möglich.', 'In 2017 haben wir insgesamt ca. 1,8 Mio. € zur Verfügung gestellt, um eine möglichst große Breitenwirkung zu erzielen, so dass alle Menschen in der Region davon profitieren.', 'Die Ausschüttungen an die Trägergemeinden in Millionenhöhe dürfen von diesen nur für gemeinnützige Zwecke verwendet werden und kommen demnach auch dem Gemeinwesen zu Gute.']	class18
Dabei stehen der [ORG] unterschiedliche Förderformen (Sponsoring, Spende, Sparlotterie) zur Verfügung, deren Vergabe sich an ihren veröffentlichten Grundzügen des gesellschaftlichen Engagements und an gesetzlichen und steuerlichen Vorgaben orientiert.context:['Damit kommt das Engagement der [ORG] mittelbar oder unmittelbar grundsätzlich allen Menschen zugute, die im Geschäftsgebiet leben und arbeiten.', 'Dies soll insbesondere dadurch erreicht werden, dass gemeinnützige Vereine und Institutionen finanziell gefördert werden, damit sich diese mit der Realisierung von Maßnahmen im Geschäftsgebiet engagieren können.', 'Somit leistet die [ORG] einen nachhaltigen Beitrag zur Nutzenstiftung und Steigerung der Standortqualität.']	class18
Darüber hinaus bewertet die Geschäftsführung einmal im Jahr aus den oben genannten Stakeholder-Dialogen die für uns wichtigsten Themen in der Managementbewertung.context:['In Fällen von besonderer Bedeutung – so z.B. im Dialog mit Vertretern der Gesetzgeber – wird die Geschäftsführung der [ORG] zusätzlich eingebunden.', 'Bei bestimmten Vorhaben findet der direkte Austausch auch in Interessenverbänden statt.', 'Dies betraf im Berichtszeitraum z.B. mit der Standortkampagne „Industrie - Zukunft in Lippe“, das Interesse für den Ausbildungsberuf des Verfahrensmechanikers an jungen Leuten zu wecken.']	class9
In der operativen Umsetzung unterliegen die Richtlinien einem Ausdefinierungsprozess gemeinsam mit den Fachabteilungen, was auf die unterschiedlichen Sparten der [ORG] zurückzuführen ist.context:['Eine Richtlinie zur Beschaffung wurde ergänzend erarbeitet und 2018 in Kraft gesetzt.', 'Diese Richtlinien beinhalten eine Beschreibung des jeweiligen Themenkontextes, eine Ziel- und Zweckdefinition, Angaben zum Wirkungsbereich und den Verantwortlichkeiten, die Prinzipien und die dazugehörigen Performance-Indikatoren sowie Aussagen zur regelmäßigen Überprüfung und zur Berichterstattung.', 'Sie regeln den grundlegenden Umgang mit den Nachhaltigkeitsthemen bei der [ORG] und werden im Rahmen der turnusgemäßen Fortschreibung der Nachhaltigkeitsstrategie aktualisiert.']	class6
Hierzu bieten wir Online-Angebote der Zeitakademie, Best Practice Angebote zu aktuellen Themen und individuelle Coaching-Angebote an.context:['Erfolgsorientierte Führung:', 'Leitlinien zur erfolgsorientierten Führung und einheitliche Führungsinstrumente ermöglichen eine gezielte Weiterentwicklung unserer Führungskräfte.', 'Besonders die von uns definierten fünf Rollen einer Führungskraft – Orientierungsgeber, Personalentwickler, Impulsgeber, Vorbild und Entscheider – stehen im Fokus der Weiterentwicklung und Weiterbildung der Führungskräfte.']	class16
Dabei wird eine mögliche Berücksichtigung der Sustainable Development Goals der Vereinten Nationen (SDGs) überprüft.context:['Für das Jahr 2019 sind die Verankerung des nachhaltigen Handelns in der Geschäftsstrategie sowie die Entwicklung eines Nachhaltigkeitszielsystems vorgesehen.', 'Dort formulierte Ziele sollen durch Maßnahmen operationalisiert und mit Leistungskennzahlen messbar gemacht werden.', 'Daraus ableitend soll eine Nachhaltigkeitsstrategie entwickelt werden.']	class3
Allerdings gibt es aktuell keine entsprechenden Alternativen.context:['Es ist im Unternehmen bewusst, das Probleme durch die Verwendung ausländischer Produkte, wie z.B. Rechner, Mobiltelefone auftreten können.', 'Auch die digitalen Dienstleistungen fallen darunter.', 'Unternehmen aus den nicht-europäischen Ausland halten sich nicht unbedingt an die strengen deutschen bzw. EU-Arbeits- und Datenschutzgesetze.']	class17
Mit ihrer Verhaltensrichtlinie verpflichtet sich die Nispa, Bestechungs- und Korruptionsversuchen auf allen Tätigkeitsfeldern aktiv entgegenzuwirken.context:['Zur Erfüllung der hier gesetzlich und aufsichtsrechtlich bestehenden Anforderungen wurde ein Geldwäsche-Beauftragter benannt; die sich ergebenden Tätigkeiten sind in der „Zentralen Stelle“ zusammengefasst.', 'Alle Beschäftigten sind auf Datenschutz und Bankgeheimnis verpflichtet.', 'Belohnungen, Geschenke, Provisionen oder ähnliche Vergünstigungen Dritter dürfen außerhalb einer bestehenden Verhaltensrichtlinie nicht akzeptiert werden; eine bevorzugte Behandlung bestimmter Einrichtungen oder Personen ist untersagt.']	class20
Ein guter Ruf ist die Grundlage für das Vertrauen der Kunden in die Dienstleistung der Bank.context:['Die Compliance-Kultur der [ORG] wird geprägt durch die Grundeinstellungen und Verhaltensweisen des Managements sowie durch die Rolle des Aufsichtsorgans.', 'Die Compliance-Kultur beeinflusst die Grundhaltung, die die Mitarbeiter des Unternehmens der Beachtung von Regeln beimessen, und damit die Bereitschaft zu regelkonformem Verhalten.', 'Die hohe Reputation hat einen wesentlichen Anteil am geschäftlichen Erfolg der [ORG].']	class20
Eine tatkräftige Mitgestaltung jedes einzelnen Mitglieds des [NAME]-Teams ist ausdrücklich erwünscht und wird durch unterschiedliche Maßnahmen gefördert.context:['In Zusammenarbeit mit dem Betriebsrat und Führungskräften verschiedener Bereiche hat die Geschäftsleitung im Jahr 2015 die “[NAME] Richtschnur” als gemeinsames Regelwerk für die Zusammenarbeit im Unternehmen entwickelt.', 'Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter werden über vielfältige Feedbackmechanismen sowie einer jährlich stattfindenden Mitarbeiterbefragung im Nachhaltigkeitsmanagement eingebunden.', 'Wesentlicher Bestandteil unserer Führungsstrategie ist eine aktive Beteiligung der Mitarbeiter an der Entwicklung des Unternehmens.']	class2
Um das Verfahren noch transparenter zu gestalten, möchten wir den Ablauf des Bewerbungsprozesses künftig allen Bewerbern per Mail zusenden und auf unserer Webseite veröffentlichen.context:['Mitarbeitende, die sich beruflich verändern möchten, können sich intern auf offene Stellen bewerben.', 'Für interne wie externe Bewerber machen wir das Einstellungsverfahren in unserem Online-Bewerbermanagementsystem so transparent wie möglich.', 'Der Bewerbungsprozess ist mit Fristen und Rückmeldungen an die Bewerber klar geregelt.']	class16
Die Mitarbeiter*innen sollen gerne zur Arbeit kommen, und die familiäre Fürsorge spielt für den Vorstand der [ORG] eine große Rolle.context:['Jede/r Mitarbeiter*in ist ein wichtiger Teil des Unternehmens und zugleich unsere Referenz für unsere Partner und Kunden.', 'Der Erfolg unseres Unternehmens hängt von ihm/ihr ab.', 'Die Mitarbeiter*innen haben jederzeit die Möglichkeit, die [ORG] anzusprechen; die Tür steht jedem Mitarbeitendem zu jeder Zeit offen.']	class14
Die Erfahrungen aus dem Hauptstellenneubau dienen in Zukunft auch den Planungen an weiteren Gebäuden.context:['Neben der ökologischen Qualität wird dabei auch die ökonomische, technische, soziokulturelle und die Prozessqualität beurteilt.', 'Durch diesen ganzheitlichen Ansatz werden die unterschiedlichen, wichtigen Themen in unser Handeln integriert.', 'Unser Projekt hat dafür die Platin-Auszeichnung mit einem Gesamterfüllungsgrad von 84,9% erhalten.']	class3
So setzt die [ORG] seit Januar 2017 das Verfahren der Videolegitimation der [ORG] ein, das schon in den ersten Wochen nach Einführung mit steigender Tendenz rege genutzt wurde.context:['Seit 2017 bieten wir auch ein digitales Kundenportal.', 'Mit der App [NAME] können Kunden ihre Versicherungsverträge, Bankkonten und Kapitalanlagen sowie deren Entwicklung in transparenter Darstellung einsehen und verwalten.', 'Weitere Schritte der Digitalisierung sind die Videolegitimation, Videoberatung und die E-Signatur.']	class10
Mitarbeitende: Neben Betriebsversammlungen erfolgt die Information der Mitarbeiter über das papierlose Intranet der [ORG] und die soziale Informationsplattform [PRODUCT].context:['Die Kundinnen und Kunden der [ORG] werden regelmäßig zu Ihrer Zufriedenheit befragt.', 'Die [ORG] informiert ihre Kunden über unterschiedliche Kanäle zu Nachhaltigkeitsthemen, Bspw. Informationen auf der Homepage, Soziale Medien, Analogmarketing oder Digitale Mailings.', 'An einem zielgruppenorientierten Informations- und Ansprachemanagement arbeitet die [ORG] aktiv.']	class9
Die Zielerreichung wird im Rahmen eines Controlling- und Reportingsystems kontrolliert und regelmäßig dem Vorstand vorgelegt.context:['Die Beschäftigten können grundsätzlich neben der Tarifvergütung in untergeordnetem Umfang eine variable Vergütung aus einem leistungsorientierten Vergütungssystem erhalten.', 'Variable Vergütungsbestandteile in Ergänzung zur festen Grundvergütung zielen darauf, unsere Mitarbeiter zu einer qualitativ hochwertigen ganzheitlichen Beratung und zu einem für den Kunden passenden Produktabschluss zu motivieren.', 'Weitere Nachhaltigkeitsaspekte werden wir im System bis auf weiteres nicht berücksichtigen.']	class8
Wir arbeiten vertrauensvoll mit dem Betriebsrat, sowie dem Arbeitgeberverband zusammen.context:['Alle arbeits- und mitbestimmungsrechtlichen Gesetze und Vorgaben der jeweiligen Länder werden eingehalten.', 'Wir handeln nach dem Prinzip, die in Deutschland geltenden Regeln zu den Themen Arbeitsschutz, Gesundheitsschutz und Ergonomie auch als Standard für die ausländischen Betriebsniederlassungen zu definieren.', 'Hierbei sind vor allem die Vorgaben der ISO 45001 Zertifizierung wegweisend.']	class14
Zu gesundheitlichen Maßnahmen haben wir bereits ausführlich unter Kriterium 14 berichtet.context:['Wir möchten außerdem für Frauen bessere Voraussetzungen schaffen, um ihren Karriereweg mit den Anforderungen des Familienlebens in Einklang zu bringen.', 'Ebenso wollen wir männliche Mitarbeiter ermutigen, Zeit mit der Familie zu verbringen.', 'Auch die Pflege von Angehörigen fördern wir mit spezifischen Maßnahmen.']	class15
Natürliche Ressourcen werden also in einem vergleichsweise geringen Umfang beansprucht.context:['Spesen werden nur in Höhe der öffentlichen Verkehrsmittel ersetzt.', 'Ebenso wird in Zukunft ein internes Sharing-Modell für E-Firmenfahrzeuge entstehen, so dass diese am effizientesten und nachhaltigsten genutzt werden können.', 'Die Digitalisierung des Vertriebs, das Verlegen in digitale Räume und Welten wird in Zukunft helfen die Inanspruchnahme von natürlichen Ressourcen und damit den ökologischen Fußabdruck jedes Einzelnen zu reduzieren.']	class11
Zur Identifizierung der Potenziale zwecks Verringerung des CO2-Abdruckes unserer Gebäude haben wir Ende 2019/Anfang 2020 an sieben Standorten ein Energieaudit durchgeführt.context:['Bereits durch die intensive Arbeit in diesem Projekt, das alle Gebäude umfasst, werden Potenziale für den effizienteren Einsatz des Anlagenbetriebes erkannt und entsprechende Verbesserungsvorschläge erarbeitet.', 'Während der Corona-Pandemie hat der Arbeitsschutzausschuss in Zusammenarbeit mit dem Betriebsarzt die Corona-Schutzmaßnahmen plausibilisiert.', 'Die [ORG] pflegt seit mehreren Jahren ein nachhaltiges und effizientes Recyclingmanagementsystem, in welchem vor allem die korrekte und umweltbewusste Abfalltrennung und -entsorgung eine zentrale Rolle einnimmt.']	class12
Die Herausforderungen der heutigen Zeit sind vor allem die Bewältigung der Klimakrise, die Ressourcenknappheit sowie die Auswirkungen von Produkten auf die menschliche Gesundheit und die Umwelt.context:['Damit auch zukünftige Generationen weltweit gut leben können, müssen wir unseren Ressourcenverbrauch reduzieren:', 'Geschlossene Stoffkreisläufe sind dringend erforderlich.', 'Außerdem müssen alle Produkte in einer verträglichen Harmonie mit uns Menschen und unserem Ökosystem sein.']	class10
Die [ORG] arbeitet hier eng mit den relevanten Institutionen und Einrichtungen (öffentliche Verwaltung, Feuerwehren, Fach- und Branchenverbände etc.) zusammen.context:['Prävention', 'Über das Kerngeschäft „Versicherung“ hinaus fühlt sich die [ORG] in besonderem Maße der Förderung der Sicherheit der Bevölkerung verpflichtet.', 'Dabei ist die Entwicklung von Sicherheitssystemen und -standards und deren Verbreitung in der Öffentlichkeit ein wesentliches und prägendes Merkmal.']	class18
Die Spende kam den drei Organisationen [ORG], [ORG] und [ORG] zugute.context:['Die erlaufenen geldwerten Kilometer kamen den beiden Organisationen [ORG] und [ORG] zugute, die vor allem benachteiligte Jugendliche unterstützen.', 'Sportlich aktiv für den guten Zweck waren im Jahr 2021 auch die Mitarbeitenden unserer Tochter [ORG].', 'Im Rahmen der zehnwöchigen „[ORG] Summer Challenge“ wurden insgesamt 10.000 Kilometer erschwommen, erlaufen oder erradelt, um den Spendentopf zu füllen.']	class18
Sofern es die Marktverhältnisse zulassen, soll das Eigenportfolio moderat durch wertsteigernde Ankäufe sowie Neubautätigkeit mindestens in Höhe des Portfoliodurchschnitts weiterentwickelt werden.context:['Anhand dieser Parameter hat die [ORG] unter Berücksichtigung der aktuellen Portfolio- und Bilanzstruktur und unter Beachtung der Marktphasen das spezifische Vorgehen für die kommenden fünf Jahre festgelegt.', '2017/2018 folgt eine Phase der Konsolidierung, in der Verkäufe der Verbesserung der Portfoliostruktur, der Steigerung der Ertragskraft sowie der nachhaltigen Stärkung des Eigenkapitals dienen soll.', 'Im Anschluss daran soll eine moderate Wachstumsstrategie nach einer möglichen Marktkorrektur angestrebt werden.']	class3
Unsere Büro-Materialien beziehen wir vorrangig beim Versandhandel [ORG] und achten auch hier auf die ökologischsten Alternativen.context:['Für die Beschaffung von Lieferanten und Produkten haben wir Beschaffungsrichtlinien festgelegt.', 'Wir legen einen großen Wert auf die sozial-ökologische Ausrichtung unserer Lieferanten und nehmen dafür höhere Preise in Kauf.', 'Wir beziehen bspw. ausschließlich fair-gehandelten Kaffee, Honig und Tee, Fairphones, Ökostrom, PKW mit einem CO2-Ausstoß < 110 g CO2/ km.']	class11
Abfallwirtschaftliche sowie personelle und soziale Zielsetzungen sind auch Bestandteil des Nachhaltigkeitsberichts, der ca. alle drei Jahre erscheint.context:['Zusammen mit der Wirtschaftsplanung erfolgt eine Energie- und Umweltplanung.', 'Übergeordnete Umweltziele wie die Reduzierung der Treibhausgasemissionen werden in den Klimaschutzvereinbarungen mit dem Land Berlin, über die ein jährliches Monitoring erstellt wird, festgelegt.', 'Die Energiestrategie wurde abgelöst durch die Klimaneutralitätsstrategie, deren Umsetzung durch ein geplantes Klimaschutzbüro gewährleistet werden soll.']	class7
Die Charité nimmt ihre Verantwortung innerhalb der Berliner Bevölkerung sehr ernst.context:['Als Wissenschaftsunternehmen bringt die Charité - Universitätsmedizin Berlin Spitzenmedizin ans Krankenbett und in den Hörsaal.', 'Die Charité steht für eine moderne medizinische Ausbildung in Deutschland mit hohem wissenschaftlichem Anspruch und verbindet Fürsorglichkeit, Wissenschaftlichkeit, Verantwortung, Unternehmertum und Respekt in der Universitätsmedizin.', 'Daraus leitet sich das Handeln aller Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter sowie der Studierenden der Charit ab.']	class1
Der Umfang der wesentlichen natürlichen Ressourcen, die für die Geschäftstätigkeit genutzt werden, wird daher nicht konzernweit erhoben.context:['Wir verbrauchen vergleichsweise geringe Mengen an Energie und Wasser zur Erstellung unserer Leistungen und verursachen nur wenig Emissionen und Abfall.', 'Auf Böden, Flächen und die Biodiversität nehmen wir mit unserer Leistungserbringung keinen unmittelbaren Einfluss.', 'Der größte Teil der von uns bezogenen Energie- und Wassermengen stellt die Versorgung der von uns genutzten Immobilien dar, der von uns verursachte Abfall ist im Wesentlichen Büroabfall und die auf uns zurückzuführenden CO2-Emissionen resultieren weitestgehend aus unserem Energie- und Kraftstoffverbrauch sowie unseren Geschäftsreisen.']	class11
Der Erlös der jährlichen Tombola durch Losverkauf an unsere Beschäftigten wird von der Geschäftsleitung aufgestockt und an umliegende soziale Einrichtungen gespendet, z.B. Kindergärten.context:['Wir sind aktiv tätig in Berufsverbänden wie Handwerkskammer, Innung, Umweltpartnerschaft (z.B. ein aktives Mitglied im Meister-Prüfungsausschuss der Innung; ehrenamtliche Leitung des Finanzausschusses der Handwerkskammer).', 'Wir stellen uns auf Messen und ähnlichen Veranstaltungen sowie in Schulen der Umgebung vor, um für den Ausbildungsberuf im Gebäudereinigungshandwerk zu werben.', 'Wir unterstützen soziale Projekte (z.B. Duschbus für Obdachlose) durch regelmäßige unentgeltliche Reinigungsdienstleistungen.']	class18
Während der Dauer der Bau- oder Projektmaßnahmen steht der Projektleiter in ständigem Austausch mit dem Auftragnehmer.context:['AUFTRAGNEHMER', 'Zu den Auftragnehmern der [ORG] gehören ganz überwiegend lokale und regionale Handwerker und Bauunternehmen.', 'Der Prozess von der Angebotsaufforderung bis zur Auftragserteilung oder Absage entspricht den üblichen Vergabevorschriften.']	class9
Alle Verbräuche und Emissionen erfassen wir im Zuge unserer EMAS-Validierung.context:['Als Beratungsunternehmen im Bereich Umwelt-, Energie-, Qualitätsmanagement sowie Nachhaltigkeit beraten wir Unternehmen und Einrichtungen täglich zur Steigerung der Ressourceneffizienz.', 'Auch intern legen wir einen hohen Wert auf ressourcenschonende Prozesse.', 'Folglich sind wir uns über alle mit unserer Tätigkeit zusammenhängenden Verbräuche und Auswirkungen bewusst.']	class11
Wir freuen uns über die gewonnenen Erfahrungen, die unsere Mitarbeiter in das Unternehmen bringen.context:['Unsere Mitarbeiter unterstützen wir ausdrücklich, sich außerhalb des Unternehmens ehrenamtlich zu engagieren.', 'Dementsprechend flexibel können die Arbeitszeiten geregelt werden.', 'So profitieren nicht nur der jeweilige Mitarbeiter und das soziale Projekt, sondern auch die wankendorfer selbst:']	class18
Es erfolgt keinerlei politisches Engagement seitens des Unternehmens, ebenso wenig werden Parteispenden verteilt.context:['[ORG] ist ein städtisches Unternehmen der Freien und Hansestadt Hamburg.', 'In diesem Zusammenhang nimmt [ORG] regelmäßig im Rahmen des ministeriellen Abstimmungsprozesses Stellung zu laufenden Gesetzesvorhaben, Drucksachen und Verordnungen, außerdem zu Bürgerschaftlichen Ersuchen sowie parlamentarischen Anfragen.', 'Eine Einflussnahme darüber hinaus erfolgt nicht.']	class19
Für die Erreichung der strategischen Ziele ist der Steuerungskreis Nachhaltigkeit sowie insbesondere die Stabstelle Nachhaltigkeit verantwortlich.context:['Für einen nachhaltigen Unternehmenserfolg erkennen wir die vier strategischen Ziele des Handlungsfeldmodells als gleichwertig wichtig an.', 'Innerhalb der Handlungsfelder und strategischen Ziele liegt aktuell ein Fokus auf zwei Querschnittsthemen: der Reduzierung des Ressourcenverbrauchs sowie der Senkung von Energieverbräuchen und Treibhausgasemissionen entlang der Lieferkette.', 'Wesentliche Erfolge konnten bisher in den Bereichen Materialrückführung in der Produktion, Recyclinganteil in Produkten und Produktinnovationen mit nachwachsenden Rohstoffen erzielt werden.']	class3
In 2018 haben wir flankierend zu unserem „Wertekatalog“ den „Verhaltenskodex für die [ORG]“ verabschiedet.context:['Der Nachhaltigkeitskoordinator beruft in der Regel zweimal jährlich Sitzungen des Nachhaltigkeitsteams ein.', 'Es unterstützt den Vorstand bei der Weiterentwicklung der Nachhaltigkeitspolitik und bei der Erstellung des Nachhaltigkeitsprogramms.', 'Bei Tagesordnungspunkten von strategischer Bedeutung ist in der Regel ein Vorstandsmitglied eingebunden.']	class6
Weiterhin legen wir einen besonderen Fokus auf nachhaltige Nutzung im Bereich der Einsatzverfahren und Prozesse während der Herstellung der Produkte und der Bereitstellung von Dienstleistungen, d. h. unser Schwerpunkt liegt in der Steuerung des Kraftstoff- und Energieverbrauchs.context:['Der Schwerpunkt der nachhaltigen Nutzung von natürlichen Ressourcen liegt in unserem Betrieb bei der Auswahl und Beschaffung von Arbeitsmitteln.', 'Die wichtigsten Ressourcen, die in der Wertschöpfungskette, bzw. Lieferkette unseres Betriebs zum Einsatz kommen sind Fleisch/Fleischerzeugnisse, Milch/Milcherzeugnisse, Pflanzen (Getreide; 1.966 t), Wasser und Papier.', 'Wir achten beim Einkauf unserer Arbeitsmittel darauf, dass sie z. B. keine oder wenige Schadstoffe enthalten, wieder oder weiter verwendet werden können und wenig Transportkosten verursachen.']	class11
Diese finden sich auf [LINK].context:['Die Berichterstattung erfolgt nach dem DNK mit Leistungsindikatoren des GRI.', 'Für die Vergleichbarkeit und Konsistenz der Kennzahlen wird auf ähnliche Bedingungen, gleiche Erfassungsmethoden und eine einheitliche Berechnung der Daten geachtet.', 'Wir erheben Kennzahlen, welche über die Anforderungen des DNK hinausgehen.']	class7
Der durchschnittliche CO2-Ausstoß der PKW-Flotte (gemäß Herstellerangaben) lag 2018 bei 96 g CO2/km.context:['2018 konnten durch die Nutzung der E- und Hybridfahrzeuge ca. 17 % (entspricht ca. 29 t CO2 eq) des PKW-Flottenverbrauchs ein gespart werden.', 'Der Eigenversorgungsgrad der [ORG] lag bei 119%, der Eigenversorgungsgrad der [ORG] bei 76%.', 'Die Treibhausgas-Emissionen 2018 betrugen 0 t.']	class13
Mit diesen Verbänden bestehen „Gemeinsame Vergütungsregelungen“, die durch die Festlegung von Vergütungsmodellen und -sätzen eine angemessene Bezahlung sicherstellen und in regelmäßigen Verhandlungsrunden evaluiert und angepasst werden.context:['Vereinbarungen mit Verbänden der Filmschaffenden', 'Das [ORG] befindet sich darüber hinaus in einem regen und kontinuierlichen Austausch mit zahlreichen Verbänden der Filmschaffenden, der eine unverzichtbare Basis für eine positive Gestaltung einer partnerschaftlichen [ORG] darstellt.', 'Darunter sind zum einen die Verbände von Urhebern wie die Autorenverbände [ORG] und [ORG] und der [ORG].']	class14
Um diese zu berrechnen, werden umfangreiche Leistungsindikatoren wie z.B. Gas, Strom, Fernwärme etc. erhoben.context:['Die Ergebnisse und die konkreten Maßnahmen aus dem Energieaudit werden konsequent umgesetzt und beobachtet, wie sich die einzelnen Kennzahlen der Maßnahmen entwickeln.', 'Zielsetzung dabei ist immer die Klimabilanz der [ORG] zu verbessern - konkret die CO2-Emissionen zu reduzieren, um das Ziel der Klimaneutralität zu erreichen.', 'Leistungsindikatoren sind dabei in erster Linie die Treibhausemissionen.']	class7
Dies wird erreicht durch Informationsbeschaffung, Bürobetrieb und Reisetätigkeit.context:['Als beratendes Unternehmen hat [ORG] eine weniger komplexe Wertschöpfungskette als produzierende Unternehmen.', 'Der größte Teil der Werschöpfung wird von [ORG] selbst erbracht.', 'Hauptbereiche sind Akquise, Angebotserstellung, Projektplannung, Projektimplementierung und -evaluation.']	class4
Die Ergebnisse des Vorgesetzten-Feedbacks werden von der Führungskraft sowohl mit den Mitarbeitern auf Teamebene, als auch mit der nächsthöheren Führungskraft besprochen.context:['Unsere rund 900 Mitarbeiter binden wir durch zahlreiche Weiterbildungen und entsprechende Maßnahmen nachhaltig an uns.', 'Um einen kontinuierlichen Eindruck über das Gesamthaus zu erhalten, werden regelmäßig Mitarbeiterbefragungen durchgeführt.', 'Zusätzlich haben unsere Mitarbeiter die Chance, ihren Vorgesetzten im Rahmen des Vorgesetzten-Feedbacks anonym zu beurteilen.']	class14
Als ein konkretes Projekt lässt sich dennoch die Unterstützung des Standortes Flensburg für den gemeinnützigen Verein [NAME] nennen.context:['Das Thema Menschenrechte wurde im Rahmen des DNK-Prozesses als nicht wesentlich für die vorliegende Erklärung identifiziert.', 'Dies ist dem Kerngeschäft der [ORG] geschuldet (vgl. Allgemeine Informationen).', 'Risiken und negative Auswirkungen auf Menschenrechte sind durch die Geschäftstätigkeit im Berichtsjahr nicht zu erkennen.']	class17
Als Handels- und Touristikunternehmen mit täglich vielen Millionen Kundenkontakten hat die [NAME] eine besondere Chance, aber auch eine Verantwortung, nachhaltigere Produkte aus der Nische zu führen.context:['Im Berichtszeitraum hat die [NAME] ein Stakeholdermapping durchgeführt, um das Feld aktuell relevanter NGOs in den Bereichen Soziales, Umwelt, Verbraucher, Tierschutz, Klimaschutz, bewusste Ernährung und Notfallhilfe zu erfassen.', 'Die Ergebnisse fließen in die Planung der Stakeholderkommunikation ein.', 'Mehr Informationen zu den einbezogenen Stakeholdergruppen im [NAME] Nachhaltigkeitsbericht unter Stakeholderdialog .']	class10
Die standardisierten Prozesse unterstützen unsere Mitarbeiter/innen dabei, Kunden/innen optimal zu beraten.context:['Die [ORG] arbeitet nachhaltigkeitsorientiert.', 'Hierfür kann auf etablierte Prozesse und Strukturen zurückgegriffen werden.', 'Für die Mitarbeiter/innen gelten klar definierte und verbindlich einzuhaltende Regeln und Wertmaßstäbe, die im Handbuch/der schriftlich fixierten Ordnung der [ORG] dokumentiert sind.']	class6
Gleichwohl ist die [ORG] bestrebt, neben der Wirtschaftlichkeit auch soziale und ökologische Aspekte beim Einkauf von Dienstleistungen, Produkten aber auch der Vergabe von Aufträgen (bspw. Handwerker) zu berücksichtigen.context:['Der gesamte [ORG] ist Mitglied im UN Global Compact, der weltweit größten Initiative für wertorientierte, verantwortungsvolle Unternehmensführung und handelt nach den 10 Prinzipien zur nachhaltigen Unternehmensführung.', 'Das Thema "Nachhaltigkeit" ist hinsichtlich der Wertschöpfung im Bereich der Finanzdienstleistungen von untergeordneter Bedeutung.', 'Daher findet eine kontinuierliche Betrachtung der sozialen und ökologischen Probleme in den einzelnen Stufen der Wertschöpfungskette nicht statt.']	class4
Durch den Ankauf und die Stilllegung einer entsprechenden Menge von Emissionszertifikaten kompensieren wir unsere CO2-Emissionen vollständig.context:['Ein wesentlicher Eckpfeiler unseres Ressourcenmanagements ist die Modellierung und Kompensation von CO2-Emissionen, insbesondere aus fossilen Brennstoffen.', 'Seit 2019 arbeiten wir vollständig klimaneutral.', 'Um dieses Ziel zu erreichen, misst unser internes Nachhaltigkeitsteam unseren CO2-Fußabdruck entlang unserer gesamten Wertschöpfungskette nach dem international anerkannten „GHG Protocol Corporate Standard“.']	class12
Research und Wertpapierselektion, Engagement und Proxy Voting Fälle werden gemeinsam besprochen.context:['Für [ORG] ist die Förderung und Entwicklung aller Mitarbeiter von hoher Wichtigkeit.', 'Wir unterstützen aktiv ihre persönliche und fachliche Entwicklung, um sie auf zukünftige Entwicklungen und Herausforderungen vorzubereiten.', 'Alle Mitarbeiter werden mit den Tools [NAME] intensiv vertraut gemacht.']	class16
Und wenn sich viele Unterstützer zusammenschließen, dann wird möglich, was vorher unmöglich schien.context:['Ein zusätzliches Angebot für die Region ist die Crowdfunding-Plattform „[NAME], eine Übertragung der genossenschaftlichen Idee „Was einer alleine nicht schafft, das schaffen viele gemeinsam“ ins digitale Zeitalter.', 'Viele Menschen haben kreative Ideen, wie sie das Leben für sich und andere besser gestalten können.', 'Doch es fehlen oft die finanziellen Mittel.']	class18
Die Bank verfügt über eine etablierte Compliance-Organisation, die insbesondere auch auf die Verhinderung von strafbaren Handlungen ausgerichtet ist.context:['Für die Bank ist rechtmäßiges Handeln eine Grundvoraussetzung für dauerhafte und stabile Geschäftsbeziehungen sowie für eine langfristig erfolgreiche Unternehmensentwicklung.', 'Der Vorstand versteht das Thema Compliance als wesentliche Leitungsaufgabe und bekennt sich ausdrücklich zu rechtmäßigem, sozialem und ethischem Handeln.', 'Zur Bekämpfung von Insiderhandel und Marktmanipulation, Korruption oder sonstigen strafbaren Handlungen gibt es strenge und detaillierte Richt- und Leitlinien für alle Mitarbeiter.']	class20
Die Erstellung der Analysen und des Abschlussberichts zum Mobilitätskonzept mussten pandemiebedingt in das Jahr 2021 verschoben werden.context:['Um dies zu erreichen, wurde das Angebot der Bereitstellung von Dienstfahrzeugen für die dritte Führungsebene zur individuellen Dauernutzung ab dem Frühjahr 2019 eingestellt.', 'Ziel ist es, bei den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern die notwendige Sensibilität zu schaffen und zu fördern, die sinngemäß lautet: weg vom Auto, hin zu mehr nachhaltiger Verantwortung.', 'Im Rahmen des geplanten Mobilitätskonzepts werden wir in den kommenden Jahren weitere Maßnahmen beschließen und umsetzen.']	class12
Diese hohe Beratungsqualität kann auf Dauer nur mit zufriedenen und motivierten Mitarbeitern sichergestellt werden.context:['Kundenzufriedenheit gehört zu den wichtigsten Unternehmenszielen der [ORG].', 'Basis sind ein umfassender und freundlicher Service, eine kompetente und bedarfsgerechte Beratung sowie passende Produkte.', 'Im Mittelpunkt stehen die Ziele, Wünsche und Bedürfnisse des Kunden.']	class16
Im Folgenden beziehen sich die Inhalte daher auf die [ORG] ohne Einbeziehung der [ORG].context:['Deshalb verfolgen wir das Thema Compliance mit hoher Priorität.', 'Dabei verfügt die [ORG] über ein eigenes, dem Compliance Management System der restlichen [ORG] gleichwertiges Compliance-System.', 'Die Konsistenz beider Systeme soll anlässlich der seit dem 1.12.2020 bestehenden neuen Organisationsstruktur der [ORG] in den Jahren 2021/2022 überprüft und sichergestellt werden.']	class20
Hier sind unter anderem Regelungen zu menschenrechtsbezogenen Aspekten, wie illegale Beschäftigung, Schwarzarbeit, Sicherheit und Gefahrstoffe, getroffen.context:['Zur Sicherstellung der Einhaltung von Menschenrechten orientiert sich [ORG] an international anerkannten Mindeststandards des UN Global Compact, den Kernarbeitsnormen der Internationalen Arbeitsorganisation (ILO) sowie dem Verhaltenskodex für Geschäftsverkehr, Ethik und Compliance von [ORG], welcher auf der [ORG] für die Öffentlichkeit einsehbar ist.', 'In den vorgelagerten Wertschöpfungsstufen arbeitet [ORG] vor allem mit regionalen Partnern zusammen.', 'In den AGB, die von allen Vertragspartnern anerkannt werden müssen, ist geregelt, dass die oben genannten Standards sowie der von [ORG] aufgesetzte Verhaltenskodex für Lieferanten eingehalten werden müssen.']	class17
Als gemeinwohlorientiertes, öffentlich-rechtliches Kreditinstitut unterliegt die [ORG] den Tarifbestimmungen des öffentlichen Dienstes und den deutschen Arbeitsgesetzen, sodass in ihrer wesentlichen Geschäftstätigkeit kein Risiko von Menschenrechtsverletzungen besteht.context:['Für die [ORG] gehört die Achtung der Menschenrechte zu den Grundwerten.', 'Zwangs- oder Kinderarbeit lehnt sie entschieden ab und vermeidet es, mit entsprechenden Unternehmen zusammenzuarbeiten.', 'Wir vergeben Aufträge vornehmlich an regionale Unternehmen und achten hierbei auf die Einhaltung von Tarifbestimmungen, z.B. bei den von uns beauftragten Reinigungsfirmen.']	class17
Vor dem Hintergrund des zunehmenden Fachkräftemangels ist die Gewinnung junger Talente ein entscheidender Faktor für den Unternehmenserfolg.context:['Den steigenden Anforderungen an die [ORG] konnten wir in den vergangenen Jahren durch eine wachsende Belegschaft stets gerecht werden.', 'In den letzten knapp 15 Jahren hat sich die Zahl unserer Beschäftigten fast verdoppelt – von 77 im Jahr 2007 auf 140 im Jahr 2021.', 'Um diese Entwicklung fortzusetzen, sind wir ständig auf der Suche nach jungen Talenten.']	class16
Themen wie Arbeitssicherheit und ergonomische Arbeitsplatzgestaltung werden stetig geprüft und entsprechend sinnvoller Kosten-Nutzen-Aspekte optimiert.context:['Um dies zu begünstigen, setzt [NAME] auf flache Hierarchien, umfassende und wechselnde Tätigkeitsspektren, ein hohes Maß an persönlichen Freiheiten am Arbeitsplatz,\xa0sowie intensive und offene Kommunikation.', 'Gezielte Fortbildung, regelmäßige Mitarbeiterworkshops und Firmenevents sowie Mitarbeiterbefragungen sind selbstverständlich.', 'Familiäres und soziales Engagement wird begrüßt und berücksichtigt.']	class16
Zusätzlich betreiben wir Photovoltaik-Anlagen und verpachten Flächen für Windkraft und Photovoltaik.context:['Erneuerbare Energien', 'Als Produzent von Elektrizität und Wärme aus regionalen Abfallströmen ist die [ORG] ein Akteur der Energiewende.', 'Mit einem zukünftig auf die Produktion der erneuerbaren Energien angepassten Verbrauch unserer Anlagen leisten wir einen weiteren Beitrag zum Klimaschutz.']	class2
Um die Quellen der [ORG] zu schützen, werden die Wasserentnahmen streng beobachtet.context:['Unsere Verbraucher wissen die Produkte der [ORG] zu schätzen, weil sie höchste Qualitäts- und Sicherheitsanforderungen erfüllen und wir dafür auf hochwertige Rohstoffe und erstklassige natürliche Mineralwasservorkommen setzen.', 'Jährliche IFS-Zertifizierungen mit dem Prädikat „Höheres Niveau“, regelmäßige Auszeichnungen der DLG sowie Bestnoten von ÖKO-Test bestätigen die hohen Qualitätsanforderungen der [ORG].', 'Neben regelmäßigen internen Kontrollen unterziehen wir unser Mineralwasser ständigen umfassenden und freiwilligen Kontrollen durch das unabhängige [ORG], die weit über das gesetzliche Maß hinausgehen.']	class10
Im Jahr 2019 konnte sowohl in der Verwaltung und der Korrespondenz sowie auch bei Kontoauszugsdruckern (KAD) Einsparungen erreicht werden.context:['Ziel ist es, die Energieeffizienz in einem stetigen Prozess der Verbesserung zu steigern und dadurch den Energieverbrauch langfristig zu senken, die Einhaltung rechtlicher Bestimmungen sicherzustellen und dem Risiko der Nichteinhaltung zu begegnen.', 'Relevant sind insbesondere die Verbräuche von Elektrizität, Heizenergie und Treibstoffen.', 'Bei (Bau-)maßnahmen, Anschaffungen etc. wird auf die Verbrauchsreduzierung dieser Ressourcen geachtet.']	class11
Die Mitarbeiter wurden über die Strategie und Ziele im Bereich Nachhaltigkeit informiert.context:['Vertreten sind die Abteilungen Personal, Aus- und Weiterbildung, Presse- und Öffentlichkeitsarbeit und Verwaltung, Marketing, [ORG], Organisation und Beauftragtenwesen.', 'Diese liefern Daten für die Berichterstattung, so dass ein ganzheitliches Bild über die nachhaltige Entwicklung der [ORG] vermittelt wird.', 'Des Weiteren soll das Thema Nachhaltigkeit bei der [ORG] weiterentwickelt sowie geeignete Maßnahmen, die zu einer nachhaltigen Entwicklung beitragen, geprüft und umgesetzt werden.']	class5
Vor diesem Hintergrund hält die [ORG] die Integration einer Nachhaltigkeitsprüfung in den Beschaffungs- und Freigabeprozess der [ORG] sowie die Beachtung menschenrechtlicher und umweltbezogener Sorgfaltspflichten für den Bezug der IT-Hard- und Software für dringend geboten.context:['Die Lieferketten sind nur eingeschränkt nachvollziehbar.', 'Falls der Bank erhebliche Verstöße bekannt würden, würde sie auf alternative Geräte ausweichen, die vom Rechenzentrum freigegeben sind oder die Vertragspartner aktiv auf den Missstand hinweisen.', 'Die Frage nach Menschenrechten in der Lieferkette wurde im Berichtsjahr in zwei Gesprächen mit dem Nachhaltigkeitsbeauftragten der [ORG] thematisiert.']	class17
So helfen wir als von der BAFA anerkannte Berater für Ressourceneffizienz unseren Kunden bspw. im Rahmen von Ressourceneinsparungsprojekten wirklich signifikante Verbesserungen im Ressourcenmanagement zu erzielen.context:['Beim Papierverbrauch wird langfristig das Ziel des papierlosen Büros verfolgt, jedoch beachten wir unsere Kundenwünsche, die Briefe, Verträge, Dokumentationen und Präsentationen in Papierform erhalten möchten, sowie unsere Dokumentationspflichten.', 'Außerdem versuchen wir Dienstreisen zu vermeiden oder wenn notwendigerfolgen primär über klimaneutrale Zugreisen.', 'Der eigentliche Hebel beim Thema Ressourceneffizienz liegt in unseren Kundenprojekten.']	class12
Sie schafft ein Arbeitsumfeld, das frei von Vorurteilen ist.context:['Alle Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der [ORG] sind nach Tarifvertrag oder an den Tarifvertrag angelehnten Verträgen beschäftigt und dementsprechend angemessen bezahlt.', 'In 2011 hat die [ORG] die Charta der Vielfalt unterzeichnet.', 'Durch die Unterzeichnung der Charta der Vielfalt spricht sich die [ORG] für die Anerkennung, Wertschätzung und Einbeziehung von Vielfalt in der Unternehmenskultur in Deutschland aus und treibt diese voran.']	class15
Verdachtsmomente zu Menschenrechtsverletzungen durch Partner entlang der Lieferkette für das Berichtsjahr 2020 sind nicht bekannt.context:['Kooperationspartner', 'Die Kooperationspartner der genossenschaftlichen Finanzgruppe haben sich auf die Einhaltung anerkannter internationaler Standards (UN Global Comapct, ILO) verpflichtet.', 'Bei einer überwiegend regionalen Lieferkette im Bankbetrieb wird die Einhaltung der Menschenrechte auf Basis staatlicher Gesetzgebung als hinreichend gegeben und überwacht angesehen.']	class17
Bei der vierten Wertschöpfungsstufe, der Durchführung, kommt den Reiseleitern, Airlines und Partneragenturen sowie Unterkünften, Nationalparks und anderen Performern im touristischen Leistungsspektrum die Hauptrolle zu.context:['Sehr gutes Marketing für die Nachhaltigkeitsmaßnahme „[ORG] goes Green“ kann nur erfolgen, wenn alle Mitarbeiter und Mitwirkenden in den betreffenden Themen gut geschult sind.', 'Zusammen mit [ORG] haben wir deshalb auch einen kleinen Film zum besseren Verständnis produziert, der auf unserer Website abgerufen werden kann und genau erklärt, wie die CO2-Kompensation erfolgt.', 'Wir setzen uns für das Jahr 2019 das Ziel, auch unsere Reisebüropartner über CO2-Kreisläufe aufzuklären und zu schulen.']	class4
Inwiefern die Vorständin diese Ziele in einem Geschäftsjahr erreicht hat, bewertet der Verwaltungsrat in einer Verwaltungsratssitzung.context:['Die Vergütung der Vorständin setzt sich aus einem fixen und einem variablen Vergütungsbestandteil zusammen.', 'Die variablen Bestandteile richten sich nach persönlichen Zielvereinbarungen, die mit dem Aufsichts-/Verwaltungsrat vereinbart wurden.', 'Diese beziehen sich auf das Betriebsergebnis, enthalten aber auch Nachhaltigkeitskriterien, wie den langfristigen wirtschaftlichen Erfolg oder die Zufriedenheit der Verbraucher*innen mit den Leistungen der [ORG].']	class8
Die Abteilung "[ORG]" stellt mit ihren Seminaren Qualifikations- und Entwicklungsmöglichkeiten für Fach- und Führungskräfte zur Verfügung.context:['Die [ORG] ist bestrebt ihre Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter langfristig zu binden und deren Qualifikationen und Fähigkeiten gewinnbringend einzusetzen und zu fördern.', 'Die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter werden bestärkt, ihre berufliche Weiterentwicklung aktiv mitzugestalten.', 'Fortbildungen werden funktionsbezogen jeder Mitarbeiterin und jedem Mitarbeiter gewährt.']	class16
Die Arbeitsplatzwirksamkeit des Airports liegt direkt, indirekt und induziert bei insgesamt ca. 54.000 Jobs.context:['Die Betriebe am [ORG] beziehen im Jahr Lieferungen und Leistungen in Höhe von rund zwei Milliarden Euro.', 'Einer im Jahr 2015 erstellten Studie* zufolge erzeugt die Leistungserstellung am Airport im Jahr ein Steueraufkommen von knapp 847 Millionen Euro.', 'Seine Bruttowertschöpfung beträgt aktuell etwa 3,4 Milliarden Euro.']	class2
Hier wird das Zielbild festgelegt.context:['Managementprozess Nachhaltigkeit', 'Zur Steuerung der Nachhaltigkeitsaktivitäten der [ORG] wurde - beginnend ab 2020 - ein Managementprozess Nachhaltigkeit eingerichtet.', 'Der Prozess beginnt auf der ersten Ebene.']	class6
Als Hilfsorganisation müssen wir den verantwortungsvollen Umgang mit Spenden durch größtmögliche Transparenz und Kontrollen dokumentieren.context:['Unsere Jahresberichte zeigen ein umfassendes System an quantitativen und qualitativen Leistungsindikatoren für die Handlungsfelder „Gesundheitsfürsorge“, „Kommunikation und Fundraising“, und „Gemeinwohl“ (Bildungsarbeit und Stiftung), siehe hierzu den Jahresbericht 2018, insbesondere die Seiten 46,47, mit den Indikatoren für geleistete Hilfe, Geldspenden, Sachspenden und Fördermittel.', 'Die Leistungsindikatoren im Handlungsfeld „Umwelt“ werden in den DNK-Kriterien 11 bis 13 beschrieben.', 'Die Leistungsindikatoren für das Handlungsfeld „Mitarbeiter“ sind in den DNK-Kriterien 14 bis 16 aufgeführt.']	class7
Damit dies so bleibt, wird dies eines der Ziele des Folgejahres werden.context:['Selbstverständlich legt das IT-Unternehmen auch auf seine Lieferkette großen Wert und beschäftigt ausschließlich deutsche Lieferanten (siehe [LINK]).', 'Bei keinem Lieferanten wurden 2017 Verstöße gegen Menschenrechte bekannt und aufgrund der Art der Geschäftsbeziehungen sind auch keine Risiken in Bezug auf Menschenrechte zu erwarten.', 'Beschwerden der Mitarbeitenden in Bezug auf Einhaltung der Menschenrechte können bei der Geschäftsleitung adressiert werden; im Jahr 2017 gab es jedoch keine Beschwerden, die Menschenrechts-Verletzungen betroffen hätten.']	class17
Wir unterliegen zudem den Compliance-Vorgaben unserer jeweiligen Stakeholder.context:['Wir verfügen über ein Datenschutzmanagementsystem, ein Informationssicherheitsmanagementsystem sowie ein Qualitätsmanagementsystem (beinhaltet ISO 9001, ISO 27001, TISAX), welche von den jeweiligen Beauftragten verantwortlich geführt werden.', 'Im Rahmen dieser Managementsysteme werden jährliche interne Audits, jährliche externe Wiederholungsaudits und angemessene Wirksamkeitsprüfungen durch die jeweiligen Beauftragten durchgeführt und bei Abweichungen entsprechend angepasst.', 'Unsere Managementsysteme bestehen aus Leitlinien/Richtlinien, Maßnahmenbeschreibungen, Konzepten und entsprechenden Arbeitsanweisungen.']	class20
Die Zielerreichung wird ebenfalls durch den Aufsichtsrat kontrolliert.context:['Der Hauptversammlung 2021 wurde ein modifiziertes Vorstandsvergütungssystem zur Billigung vorgelegt, das die Änderungen durch das Gesetz zur Umsetzung der zweiten Aktionärsrechterichtlinie (ARUG II) sowie die Empfehlungen der aktuell gültigen Fassung des Deutschen Corporate Governance Kodex (DCGK) zukünftig berücksichtigt.', 'Bestandteil des neuen Vergütungssystems ist auch die Berücksichtigung nichtfinanzieller, sozialer und ökologischer Gesichtspunkte im Sinne eines nachhaltigen Handelns bei der Feststellung des Ausgangsbetrags für die variable Vergütung des abgelaufenen Geschäftsjahres.', 'Die Konkretisierung erfolgt für jedes Geschäftsjahr durch den Aufsichtsrat.']	class8
Ökologische Nachhaltigkeitsaspekte, wie Energie- und Wasserverbrauch sowie Abfall spielen für uns bei der Leistungserbringung dagegen eine geringe Rolle, da Energie und Wasser sowie das Abfallmanagement in aller Regel von unseren Kunden bereit gestellt werden.context:['Nachhaltigkeitsaspekte spielen in unserer Wertschöpfung eine große Rolle, da ein wesentlicher Teil unserer Leistungen dazu beiträgt, die Effizienz und die Performance von Industrieanlagen zu erhöhen und ihre Emissionen zu verringern.', 'Bei unserer Leistungserbringung haben Aspekte wie Qualität, Arbeitssicherheit, Mitarbeiterentwicklung, Innovation und Compliance-gerechtes Verhalten eine hohe Relevanz.', 'In unserer Lieferkette sind darüber hinaus die Durchsetzung von Arbeits- und Sozialstandards von Bedeutung.']	class4
Wir bewerten deshalb unsere relevanten Lieferanten zusätzlich zu Kosten- und Qualitätsgesichtspunkten auch nach Nachhaltigkeitsgesichtspunkten, um negative Auswirkungen zu reduzieren.context:['Maßgeblichkeit und Relevanz: Wir benötigen primär Aluminium und Kunststoffgranulat, welche beide im Rahmen der stofflichen und energetischen Wiedereingliederung größtenteils recycelt werden.', 'Verwertbarer Ausschuss und Abfall wird ebenfalls dem Recycling zugeführt und wir tragen damit zu einem schonenden Ressourcenumgang bei.', 'Im Rahmen der Herstellung von qualitativ hochwertigen Spezialoberflächen benötigen wir Primäraluminium.']	class12
Beim Vergleich der Jahre 2017 zu 2015 ergibt sich bereits eine spürbare Reduzierung.context:['Neubauten statten wir mit Solarthermie aus.', 'In weiteren Objekten haben wir Blockheizkraftwerke installiert.', 'Die CO2 -Emissionen für das Jahr 2017 wurden separat ermittelt.']	class13
Die Ergebnisse dieses Strategieprozesses werden jährlich zusammengefasst und mit dem Verwaltungsrat erörtert.context:['Die in Kriterium 3 dargelegten übergeordneten Ziele werden in der Leitlinie für nachhaltiges Handeln beschrieben.', 'Aus ihr geht hervor, dass wir eine betriebswirtschaftliche und gemeinwohlorientierte Geschäftspolitik verfolgen.', 'Die Zielerreichung der derzeitigen nachhaltigkeitsrelevanten Aspekte wird im Rahmen des jährlichen Strategieprozesses überprüft, bewertet und geeigneten strategischen Vorhaben zugeordnet.']	class6
Weiterhin findet jährlich eine Prüferkonferenz statt.context:['Entsprechend des Genossenschaftsgesetzes sollen die Mitarbeiter im Prüfungswesen vorgebildet und erfahren sein.', 'Dazu gehören auch die ständige Aktualisierung und Erweiterung des Wissens.', 'Dazu sieht der [ORG] ein vielfältiges Weiterbildungs- und Schulungsprogramm vor, das über die Genossenschaftsakademie [ORG] des Verbandes sowie über genossenschaftliche Akademien sowie über externe Schulungspartner angeboten wird.']	class16
Das führt zu geringeren CO2-Emissionen als bei getrennter Erzeugung.context:['Die meisten CO2-Emissionen entstehen beim Verbrauch elektrischen Stroms durch unsere energieintensiven Produktionsverfahren.', 'In unserer Unternehmenszentrale und bei [ORG] beziehen wir Fernwärme.', 'Durch die effiziente Technik der Kraft-Wärme-Kopplung entstehen hierbei sowohl Strom, als auch Wärme.']	class13
Jeden Kundenimpuls nehmen wir ernst und klären ihn fallabschließend.context:['Wir leiten hieraus folgende Anspruchsgruppen ab:', 'Kunden/innen sowie Bürger/innen unseres Geschäftsgebietes Wir führen regelmäßig mit unseren Kunden/innen Zufriedenheitsbefragungen u.a. über den [ORG] durch und erfahren, wie wir im Verhältnis zu den Vorjahren und zum Wettbewerb bewertet werden.', 'Seit vielen Jahren unterhalten wir ein Kundenimpulsmanagement.']	class9
Zudem ist unser Ziel, mindestens eine/n Mitarbeiter*in im Themenfeld Nachhaltigkeit bzw. Nachhaltigkeitskommunikation weiterzubilden, die/der dann als Ansprechpartner*in bereitsteht.context:['Die Verantwortung für Nachhaltigkeitsthemen obliegt einem 5-köpfigen Team bestehend aus der Geschäftsführung, der Strategie/Beratung sowie fachspezifischen Mitarbeitenden.', 'Alle Mitarbeitenden sind darüber hinaus in die Nachhaltigkeitsthemen involviert und können mitwirken.', 'In wöchentlichen Formaten haben sie die Möglichkeit, sich mit Ideen, Anliegen und Anmerkungen rund um ESG-Themen einzubringen.']	class5
Abholer werden nicht betrachtet.context:['6. Logistik', 'In dieser Stufe ist ebenfalls der Nachhaltigkeitsaspekt Emissionen relevant.', 'Die Bewertung erfolgt für das unternehmenseigene Fahrzeuge und eingesetzte Speditionen.']	class4
Bei Neuplanungen achtet sie darauf, den Anteil der Wegeflächen zu verringern.context:['Beim Artenschutz arbeitet die [ORG] seit langem mit den Naturschutzverbänden [ORG] und [ORG] zusammen.', 'So hat sie zum Erhalt von Vogelarten wie Schwalben und Mauerseglern inzwischen 250 Nistkästen in ihren Wohngebieten aufgehängt und fünf Greifvogelstangen angebracht; außerdem bieten in ihrem Bestand 40 Fledermauskästen den nachtaktiven Tieren einen Schutzraum.', 'Ziel der [ORG] ist zudem eine möglichst geringe Flächenversiegelung.']	class12
Das System ermöglicht eine voll integrierte Asset- & Portfolioplanung ohne Medienbrüche und vereinfacht die Erstellung von Reportings und Analysen.context:['Für den Berichtszeitraum ist diese DNK-Erklärung gemeinsam mit unserem Bericht zur „[ORG] Nachhaltigkeit auf Basis der DNK-Erklärung 2020“ die primäre externe Kommunikationsmaßnahme.', 'Über die Berichterstattung hinaus haben wir bei Datenimporten entsprechende Prozesse zur Qualitätskontrolle und Plausibilitätsprüfung etabliert.', 'Zur Sicherstellung und Verbesserung von Datenwahrheit, -klarheit und -kontinuität im Rahmen des Reportings von Leistungsindikatoren zur Nachhaltigkeit, arbeiten wir seit 2017 mit dem etablierten [ORG] von [ORG].']	class7
Die Berichterstattung wird zum Anlass genommen, die Erstellung einer solchen übergeordneten Strategie zu prüfen.context:['Die erwirtschafteten Erträge fließen unter anderem in Form von Spenden und Sponsoring in die Region zurück.', 'So trägt sie zu einer regionalen nachhaltigen Wohlstandsentwicklung bei.', 'Eine übergeordnete Nachhaltigkeitsstrategie ist bisher nicht implementiert.']	class1
Alle Versicherungsprodukte der [ORG] werden hinsichtlich der Integration von Nachhaltigkeitskriterien in den Produkten über alle Sparten hinweg überprüft.context:['Als wesentlicher Hebel für Nachhaltigkeit in der Versicherungsbranche wird von der [ORG] Kapitalanlage erkannt.', 'Deswegen wendet das Unternehmen seit 2017 die „Grundsätze für verantwortliches Investieren“ der UN an und fördert damit ein ESG-konforme Kapitalanlage.', 'Details dazu finden sie im Kriterium 2 Wesentlichkeit in dieser DNK-Erklärung beschrieben.']	class10
Aus der Befragung werden weitere Maßnahmen zu Verbesserungen abgeleitet.context:['Durch regelmäßige Mitarbeiterbefragungen erhebt die [ORG] die Zufriedenheit ihrer Beschäftigten.', 'In der jährlichen Mitarbeiterbeurteilung geben die Mitarbeiter ein Feedback zum Führungsverhalten ihrer Führungskräfte.', 'Die Ergebnisse der Befragung zeigen eine stetige Weiterentwicklung durch verbesserte Werte.']	class14
Sie begrüßt deshalb deren staatsbürgerliches, politisch-demokratisches, gesellschaftliches, soziales und umweltorientiertes Engagement.context:['Weder mittelbar noch durch die Gewährung finanzieller Mittel.', 'Zudem unterstützen wir keine Veranstaltungen, die politischen Parteien oder Organisationen ein Forum bieten.', 'Die Mitverantwortung des Unternehmens und seiner Mitarbeiter für das Gemeinwohl erkennt die [ORG] ausdrücklich an.']	class19
Die Beteiligung von Mitarbeitern könnte hier freiwillig und den jeweiligen Interessen entsprechend erfolgen.context:['Des Weiteren wird eine verstärkte Kooperation mit Schulen angestrebt.', 'Ziel könnte es sein, Schülern Einblicke in die Nachhaltigkeitsstrategie eines Unternehmens zu geben.', 'Gleichzeitig könnte [ORG] von den Impulsen und den Perspektiven junger Menschen profitieren.']	class18
Den Dialog mit allen wichtigen Stakeholdern halten wir als kommunales Wohnungsunternehmen für unabdingbar: Nur so können wir einerseits bedarfsgerecht und zeitgemäß agieren, andererseits aber auch deutlich machen, wo unsere Grenzen liegen und wo ein gemeinschaftliches Engagement verschiedener lokaler Akteure gefordert ist.context:['Aus unserem Selbstverständnis heraus pflegen wir aktiv und konstant eine offene Kommunikation mit unseren wichtigen Anspruchsgruppen.', 'Dabei geht es zum einen darum, unsere strategische und unternehmerische Ausrichtung sowie unsere Aufgaben und Leistungen zu vermitteln; zugleich kommunizieren wir auch die aktuellen und künftigen Herausforderungen.', 'Umgekehrt legen wir Wert darauf, Sichtweisen und Ansprüche unserer verschiedenen Adressaten zu kennen, um sie in unserem geschäftlichen Handeln nach Möglichkeit optimal zu berücksichtigen.']	class9
Hierfür sind spezielle Funktionen im Unternehmen zuständig und Prozesse etabliert, soweit sich die Entwicklung nicht aus dem Routinegeschäft generiert.context:['Ebenfalls ist die Auswahl an möglichen Lieferanten vergleichsweise gering.', 'Indirekt wird über das Qualitätsmanagement in Zusammenarbeit mit den Mitarbeitern auf eine möglichst fehlerfreie Dienstleistungserbringung hingewirkt, was Wiederholungsmessungen und andere Doppelarbeit und unnötigen Chemikalieneinsatz und den Verbrauch weiterer Ressourcen vermeidet.', 'Unabhängig davon forscht [ORG] fortlaufend an neuen Methoden und Dienstleistungen, die ein höheres Maß an Genauigkeit, einen geringeren Ressourcenverbrauch, einen geringeren Einsatz von Chemikalien oder auch den Nachweis bisher nicht nachweisbarer Stoffe bedeuten können.']	class10
Einen wichtigen prozessübergreifenden Bereich in diesem Kontext stellt die „nachhaltige Beschaffung“ dar, da der Einkauf dezentral und prozessbezogen abgewickelt wird.context:['Strukturell ist das Nachhaltigkeitsmanagement der Geschäftsleitung unterstellt und treibt in enger Abstimmung mit der Geschäftsführerin [PERSON] das Thema innerhalb eines integrierten Managementprozesses weiter voran (s. Nachhaltigkeitsbericht 2017, S. 18-19).', 'Mit dazu gehört neben dem Leben und Anpassen der Nachhaltigkeitsstrategie auch die Überwachung der Umsetzung und Analyse nachhaltigkeitsrelevanter Themen.', 'Jede Führungskraft der einzelnen Prozessbereiche (von kaufmännischer Verwaltung bis zur Logistik) hat ebenfalls die Aufgabe, Nachhaltigkeitsaspekte in ihren Verantwortungsbereichen umzusetzen und weiterzuentwickeln.']	class5
Nicht berücksichtigt werden zudem Hersteller und Händler von konventionellen und kontroversen Rüstungsgütern.context:['Der mehrstufige Auswahlprozess beginnt zunächst damit, alle Aktientitel herauszufiltern, die nach ethisch-nachhaltigen Standards nicht in das Portfolio passen.', 'Hierzu zählen Unternehmen aus dem Sektor der Atomenergie wie Händler, Produzenten und auch Betreiber und Eigentümer von Uranminen.', 'Ausgeschlossen werden auch Produzenten von fossilen Energieträgern.']	class10
Bei der Erneuerung von Computer-Hardware oder anderen Geräten wird auf Energieeffizienz geachtet.context:['Die damit verbundenen THG-Emissionen sind uns noch unbekannt.', 'Dennoch wird die Reduzierung von Papier-, Wärmenergie- und Stromverbrauch wird sukzessive vorangetrieben.', 'So wird etwa die Beleuchtung der Filialen oder der Zentrale bei Neueinbau Stück für Stück auf LED-Technik umgestellt.']	class13
Insbesondere verfolgen Kunden zunehmend Strategien zur Verbesserung ihrer Energie- und Ressourceneffizienz.context:['[ORG] in Deutschland erbringt Umweltdienstleistungen für Kommunen, Industrie und Gewerbe.', 'Das Geschäftsmodell ist darauf ausgerichtet, mit diesen Dienstleistungen einen positiven Beitrag zum nachhaltigen Management von Ressourcen zu leisten.', 'Der Markt ist von starker Regulierung, einem Trend zur Rekommunalisierung sowie wachsenden Klimaschutz- und Nachhaltigkeitsanforderungen in Industrie und Gewerbe geprägt.']	class2
Auch darüber hinaus haben weibliche und männliche Mitarbeiter die gleichen Chancen und Rechte.context:['Anhand einer entsprechenden Regelung erfolgt in wirtschaftlich erfolgreichen Jahren zudem eine Beteiligung am Unternehmensgewinn.', 'Die Gehaltsordnung legt fest, dass Gewinnausschüttungen nach Festlegung notwendiger Rücklagen zu je 50 Prozent zwischen Gesellschaftern und Mitarbeitern aufgeteilt werden.', 'Die Festsetzung der Gehälter erfolgt bei der [NAME] Unternehmensberatung vollkommen geschlechterunabhängig und ausschließlich tätigkeitsbezogen.']	class15
Unser Klimaengagement haben wir durch ein unabhängiges Institut zertifizieren lassen und sind somit einer der wenigen Hersteller von Betonsteinwaren in Deutschland, der seine Produkte zertifiziert klimaneutral produziert.context:['Die strategischen Zielvorgaben werden jährlich von der Geschäftsleitung und dem Energiemanagementbeauftragten definiert.', 'Die jährliche Erstellung und Berichterstattung des Corporate Carbon Footprint dient [ORG] als Ausgangspunkt für das Monitoring und der Reduktion von Treibhausgasemissionen.', 'Deshalb verpflichten wir uns dem nachhaltigen und ressourcenschonenden Wirtschaften seit vielen Jahren und sind seit 2015 als klimaneutrales Unternehmen zertifiziert.']	class13
Mit Geschäftspartner*innen stehen wir in Kontakt und geben unsere Anforderungen in persönlichen Gesprächen und durch verpflichtende Bestandteile in unseren Verträgen an sie weiter.context:['Bisher sind uns keine Verstöße gegen gesetzliche oder eigene Vorschriften bekannt.', 'Zudem spielt die ökologische Auswirkung von eingebauten Materialien eine große Rolle.', 'Wir nehmen uns Zeit für die Prüfung und Bewertung einzelner Materialien und arbeiten an dieser Stelle, wenn notwendig, auch mit Expert*innen zusammen.']	class4
Bei neuen Projekten versucht die [ORG], den Anteil an nachwachsenden Rohstoffen zu erhöhen (s. auch Wertschöpfungsstufe "Ausführung/Bauen/Wohnen").context:['Der Hauptbaustoff "Beton" wird jedoch zum größten Teil mit regionalem Kies hergestellt.', 'Neben Kies und Beton werden auch Materialien wie Sand und Erde größtenteils regional bezogen.', 'Zusätzlich wird Kies für Beton aus dem Baubestand eigener Grundstücke gewonnen.']	class4
Der Wasserverbrauch für die Büros (Küche, Sanitär) ist gering und wird auf ca. 5m/a geschätzt.context:['Es wird angestrebt, den Anteil an PKW-Fahrten weiter zu reduzieren.', 'Reisen: Büromaterial und -ausrüstung wird über lokale/regionale Lieferanten beschafft.', 'Heizenergie- und Stromverbrauch liegen auf einem niedrigen Niveau und werden im Rahmen dieser Entsprechungserklärung berichtet.']	class11
Bestehende Unterschiede gibt es ggf. hinsichtlich der Qualifikation und Erfüllung der Anforderung der Stelle.context:['Die Vergütung der Mitarbeiter/innen bei der [ORG] ist angemessen und basiert auf dem Tarifvertrag für die [ORG] und [ORG] sowie die [ORG].', 'Eine Differenzierung nach Herkunft, Hautfarbe, Nationalität, Religionszugehörigkeit, Geschlecht oder körperlicher Behinderung ist weder nach der tariflichen noch nach der betrieblichen Vergütungssystematik zulässig.', 'Durch die tarifliche Vergütung wird sichergestellt, dass es keine signifikanten Gehaltsunterschiede in gleichartigen Positionen gibt.']	class15
Darüber hinaus wird die interne Arbeitsanweisung für die Erstellung des Jahresabschlusses um Nachhaltigkeitsaspekte ergänzt.context:['Die Kernaussagen zu Nachhaltigkeit in der Geschäftsstrategie (siehe Kriterium 1) in Verbindung mit den Nachhaltigkeits-Leitplanken (siehe Kriterium 3) bilden die Basis für die Weiterentwicklung des Nachhaltigkeitsmanagements.', 'Erstmals werden wir in 2020 einen Zielwert für den strukturierten Nachhaltigkeits-Kompass (ehemals Nachhaltigkeits-Check) formulieren.', 'Es ist vorgesehen, die Einhaltung jährlich zu überprüfen.']	class6
Diese Überschüsse (rd. 3.000 MWh/a) werden ins kommunale Netz eingespeist und steht rd. 1.100 Haushalten zur Verfügung (Ein 2 Personen Haushalt Verbraucht rd. 2.500 kWh/a, diese entspricht der durchschnittlichen Haushaltsgröße in Freiburg).context:['Die größten Emissionen entstehen durch die Sammlung und Verwertung der Abfälle.', 'Für den laufenden Betrieb verbraucht die [ORG] Strom, Erdgas (Wärme) und Wasser.', 'Jedoch produziert die [ORG] mehr Strom als sie selbst benötigt.']	class11
Zielerreichung siehe u.a. Leistungsindikator GRI SRS-405-1.context:['Für den Anteil von Frauen im Aufsichtsrat, Vorstand und Führungsebenen werden regelmäßig Ziele vereinbart.', 'Im Falle von Neubesetzungen steht die Erhöhung des Frauenanteils bzw. die Erreichung der vereinbarten Ziele im Mittelpunkt.', 'Die Zielgrößen für die Frauenquoten sind bis Juni 2022 festgelegt.']	class15
Nachhaltigkeitsaspekte werden in der zentralen öffentlichen Beschaffung durch die Forderung von Zertifikaten, ISO-Standards und Umweltsiegeln – unter Beachtung von Energieeffizienz, Ressourcenvermeidung und Reduzierung von CO2-Emmissionen – im Rahmen des Vergaberechts gesteuert und zukünftig noch stärker bei innerbetrieblichen Wirtschaftlichkeitsuntersuchungen berücksichtigt.context:['Für das Funktionieren reibungsloser Abläufe werden entsprechende Betriebsmittel (bspw. technische Ausstattung, Büromaterial, Räumlichkeiten) benötigt, deren Einkauf für die gesamte [ORG] zentral gebündelt ist.', 'Bei der [ORG] beginnt die Wertschöpfungskette mit dem Beschaffungsprozess.', 'Neben wirtschaftlichen Aspekten werden ökologische und soziale Aspekte innerhalb der Planung und Umsetzung von Beschaffungsmaßnahmen berücksichtigt.']	class4
Informationen zur Berechnungsgrundlage der CO2-Emissionen finden Sie unter Leistungsindikator „Direkte THG-Emissionen – Scope 1“.context:['Unsere Klimaschutzziele finden Sie unter Kriterium 3. Ziele. ', 'Im Jahr 2017 fielen 242 Gramm CO2 pro Liter Getränk an, dies bedeutet eine Reduktion des CO2 Fußabdrucks um 17 Gramm pro Liter Getränk zu 2015.', 'Insgesamt sind in der Produktion 451.870 Tonnen CO2 emittiert.']	class13
Als gemeinwohlorientiertes, öffentlich-rechtliches Kreditinstitut unterliegen wir den Tarifbestimmungen des öffentlichen Dienstes und den deutschen Arbeitsgesetzen, sodass in unserer wesentlichen Geschäftstätigkeit kein Risiko von Menschenrechtsverletzungen besteht.context:['Zwangs- oder Kinderarbeit lehnen wir entschieden ab.', 'Wir vermeiden es, mit entsprechenden Unternehmen zusammenzuarbeiten.', 'Wir vergeben Aufträge vornehmlich an ortsansässige kleine und mittlere Unternehmen.']	class17
Als gemeinnützige Stiftung tätigt die [ORG] keine politische Spenden.context:['Die Zusammenarbeit mit Politik und Behörden ist essenziell für die Umsetzung unserer Naturschutzstrategie.', 'Die [ORG] arbeitet u.a. mit der Bundesregierung und Landesregierungen zusammen, um so die Biodiversitätsstrategie des Bundes und der Länder gemeinsam umzusetzen.', 'Einige unserer Projekte wurden auch vom Bundesamt für Naturschutz gefördert, wie die „Naturnahe Gestaltung von Firmengeländen“ und „Entwicklung und Anwendung innovativer Methoden der Fernerkundung und ferngesteuerter Mähtechnik für die Erhaltung von FFH-Lebensräumen und die Erhöhung der Struktur- und Artenvielfalt am Beispiel der Kyritz-Ruppiner-Heide (NaTec-KRH).']	class19
Auch die Privatwirtschaft ist hier gefordert.context:['Wir leisten einen Beitrag zur Erfüllung der SDGs', 'Die im Jahr 2015 verabschiedete Agenda 2030 für nachhaltige Entwicklung der Vereinten Nationen versteht sich als "Zukunftsvertrag" für die Welt.', 'Sie bietet eine Grundlage zur Gestaltung des weltweiten wirtschaftlichen Fortschritts im Einklang mit sozialer Gerechtigkeit und den ökologischen Grenzen der Erde.']	class1
Dieses Konzept wurde 2017 mit dem Bildungspreis „InnoWard“ der Versicherungswirtschaft ausgezeichnet.context:['Werkstatt: Nachhaltigkeit:', 'Jährlich findet die „Azubi-Werkstatt: Nachhaltigkeit“ für die Auszubildenden der [ORG] des zweiten Lehrjahrs statt.', 'Die Werkstatt berücksichtigt die Aspekte Ökologie, Ökonomie und Soziales.']	class14
Zudem werden wo immer möglich ergonomisch angepasste Arbeitsplätze eingerichtet.context:['Wie für die gesamte Branche ist der demografische Wandel für [ORG] eine große Herausforderung.', 'Dieser begegnet [ORG] z.B. mit umfangreichen Fort- und Weiterbildungsangeboten, die jährlich an die Anforderungen der Mitarbeiter angepasst werden.', '[ORG] hat sich kein explizites Ziel zum Umfang von Training und Ausbildung gesetzt, ist aber bestrebt, jedem [ORG] Mitarbeiter jährlich mindestens zehn Stunden Weiterbildung anzubieten.']	class16
Aber auch synthetische Wirk- und Rohstoffe sowie die Verpackung und Entsorgung der Produkte spielen bei der Betrachtung der wesentlichen Nachhaltigkeitsthemen eine beachtliche Rolle.context:['Aufgrund wachsender ökologischer und sozialer Herausforderungen sind viele Ökosystemleistungen gefährdet, auf die wir direkt oder indirekt angewiesen sind.', 'Natürliche kosmetische Wirkstoffe und Rohstoffe für die Produktherstellung sind Beispiele, bei denen wir auf eine intakte Natur angewiesen sind.', 'Zunehmende Umweltkatastrophen und die Erderwärmung sind Risiken, auf die wir uns zukünftig vorbereiten müssen.']	class10
Die Mitarbeiter wurden durch den eingebundenen Betriebsrat vertreten und die wesentlichen Kreditgeber und das [ORG] als zuständige Fachbehörde gehört.context:['Im Rahmen ihrer Wesentlichkeitsanalyse im Jahr 2014/2015 hat die [ORG] relevante Stakeholder auf Grundlage der Handlungsrelevanz definiert und in einem strukturierten Prozess einbezogen.', 'Die Sicht der Eigentümer wurde durch einen Dialog mit Vertretern des Aufsichtsrats eingeholt.', 'Die Sicht der Mieter wurde in einem Workshop mit Quartiersbeirat und Jugendbeirat erfasst.']	class9
Die Rostasche beinhaltet über 10 Prozent wiederverwertbare Wertstoffe wie z. B. Eisen, Kupfer und Aluminium.context:['Rostascheaufbereitung', 'Die [ORG] wurde im Jahr 2003 als 100-prozentige Tochtergesellschaft der [ORG] gegründet.', 'Diese betreibt für die [ORG] am Standort Korzert eine moderne Rostascheaufbereitungsanlage, in der die Rostasche behandelt wird, die bei der Verbrennung des Restmülls in der [ORG] entsteht.']	class4
Dessen Leiter ist stellvertretendes Mitglied des Vorstandes.context:['Hauptverantwortlich für das Thema Nachhaltigkeit ist der Vorsitzende des Vorstandes.', 'Die Mitglieder des Vorstandes und Führungskräfte sind für die nachhaltigen Themen in ihren Verantwortungsbereichen mitverantwortlich.', 'Mit der Erstellung der Nachhaltigkeitsberichterstattung in Form einer nichtfinanziellen Erklärung wurde der Vorstandsstab beauftragt.']	class5
Der Schwerpunkt unserer durchgeführten Programme liegt dabei auf vorbeugenden Maßnahmen.context:['Des Weiteren fördert die [ORG] den Betriebssport.', 'Dieses Angebot wird seit 2018 durch einen eingetragenen Verein getragen.', 'Erklärtes Ziel des [ORG] ist es, die Gesundheit, Leistungsfähigkeit und Arbeitszufriedenheit der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter zu erhalten und nach Möglichkeit auch zu fördern.']	class15
Das Produkt kann direkt online abgeschlossen werden.context:['Ein Beispiel hierfür ist der Anlageassistent „[ORG]“ auf der Homepage unserer [ORG], [LINK].', 'Dieser findet anhand weniger Fragen heraus, welche Geldanlage zum Kunden und seinen persönlichen Zielen passt und ermittelt eine entsprechende individuelle Lösung in Form einer fondsbasierten Anlage ab 25 Euro mtl. oder einer Einmalanlage ab 500 Euro.', 'Auch nachhaltige Anlagevarianten stehen zur Auswahl.']	class10
Die daraus resultierenden Einsparungen erwarten wir mit rd. 32.200 kWh pro Jahr.context:['Die Verkleinerung des ökologischen Fußabdrucks ist ein wichtiges, ökologisches Ziel der [ORG].', 'Der wichtigste Ansatzpunkt hierfür ist der Energieverbrauch.', 'Im Berichtsjahr haben wir zur Umsetzung von Energiesparmaßnahmen insbesondere den Austausch von herkömmlichen Leuchtmitteln auf LED-Technik vorgenommen.']	class12
Der [ORG] leistet damit Jahr für Jahr einen wichtigen und unverzichtbaren Beitrag zur Entwicklung des Gemeinwesens in Lübeck und den angrenzenden Gemeinden.context:['In 2016 wurde im [ORG] eine Zukunftsvision erarbeitet.', 'Schwerpunkte dieser Vision sind dabei insbesondere Umweltfreundlichkeit, Klimaschutz, Service, Qualität sowie gesellschaftliche und soziale Verantwortung.', 'In der täglichen Praxis zeigt sich die Umsetzung unserer Vision in der Gewährleistung einer sicheren Energie- und Wasserversorgung und Mobilität, im verantwortungsvollen Umgang mit Ressourcen, durch soziales Engagement sowie durch eine vorausschauende Ausrichtung der Geschäftsfelder im Hinblick auf aktuelle und künftige Anforderungen an eine nachhaltige Energie-, Trinkwasser- und ÖPNV-Versorgung.']	class1
Die traditionelle Verwurzelung unseres Industrieunternehmens in einer ländlichen Region, bietet ein hohes Potential für regionales soziales Engagement.context:['Die Ergebnisauswertung dieses Dialogs ist mit der Beschreibung der einzelnen Aspekte in Kriterium 2 aufgeführt.', 'Handlungsfelder für Nachhaltigkeit ergeben sich durch verschiedene Stärken des Unternehmens und Besonderheiten des Unternehmensumfeldes.', 'So sollen die hergestellten Produkte durch besondere Langlebigkeit und Materialeffizienz einen geringen ökologischen Einfluss auf die Umwelt haben.']	class1
Sie ist bestrebt, von ihren Dienstleistern und Lieferanten bei neuen Vertragsabschlüssen eine „Erklärung zur Nachhaltigkeit“ einzuholen, in der diese sich auf Nachhaltigkeitsaspekte, u.a. auf die Einhaltung von Menschenrechten, verpflichten (vgl. Kriterium 4 „Tiefe der Wertschöpfungskette“).context:['Als gemeinwohlorientierte [ORG] liegt der Fokus der Geschäftstätigkeit auf der Region.', 'Daher werden Aufträge vornehmlich an bekannte, regionale mittelständische Unternehmen erteilt, die größtenteils auch Kunden unseres Hauses sind.', 'Die [ORG] pflegt einen fairen und partnerschaftlichen Umgang mit ihren Lieferanten, Dienstleistern sowie Geschäftspartnern und erwartet auch von diesen einen verantwortungsvollen Umgang mit ihren Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern sowie Vertragspartnern im Sinne einer sozial und ökologisch einwandfreien Wertschöpfungskette.']	class17
Im Rahmen der Mitarbeitergespräche wird für diese Mitarbeiterin jeweils ein Zeitkontingent für Weiterbildungen verbindlich festgelegt.context:['Auf diesen drei mehrtägigen Veranstaltungen haben alle Beschäftigten sowie die Praktikanten die Möglichkeit, sich intensiv und aus mehreren Perspektiven mit einem Schwerpunktthema zu beschäftigen und sich zu qualifizieren.', 'Die Mitarbeiter können ihre Qualifizierung außerdem durch individuelle externe Weiterbildungen ausbauen.', 'Bei einer Mitarbeiterin ist im Arbeitsvertrag ein Weiterbildungskontingent festgeschrieben.']	class16
Im Jahr 2019 haben wir bereits ein Energieaudit nach DIN EN 16247-1:2012 durchführen lassen, mit dem u.a. ein Maßnahmenplan für Energiesparmaßnahmen erarbeitet wurde, der in den nächsten Jahren umgesetzt werden soll.context:['Gesamtverantwortlich für die Umsetzung unserer Geschäftsstrategie ist der Vorstand der [ORG].', 'Die Geschäftsleitung überprüft jährlich die in der Geschäftsstrategie eingebetteten Leitsätze zur Nachhaltigkeit.', 'Die Leistungsindikatoren zu den Kriterien 11 und 12 sowie 13 (unsere Ressourcenverbräuche, Abfallmengen sowie verursachte Emissionen in Scope 1, 2 und 3) werden von der [ORG] seit 2021 mit dem Kennzahlen-Tool des „[ORG]“ ([ORG]) ermittelt.']	class7
Der spezifische Finanzierungsleitfaden für Wind gibt die Kreditvergabekriterien, den Unterlagen- und Sicherheitenstandard vor und regelt darin z. B., dass 1. nur Windprojekte in Deutschland (und auch nur On-Shore) finanziert werden, bei denen 2. die Genehmigung nach dem Bundesimmissionsschutzgesetz (BImSchG) vorliegt – somit wird die Einhaltung sozialer und ökologischer Mindeststandards in Deutschland gewährleistet.context:['Die „Marktfolge“ agiert unabhängig von Markt und achtet auf die Einhaltung alle Regeln und Prozesse.', 'Dazu gehören auch die Prüfungen aller genannten Ausschlusskriterien der [ORG].', 'Die Implementierungstiefe veranschaulichen wir am Beispiel unserer Finanzierung von Windprojekten.']	class7
Hierfür haben wir eine Lieferantenerklärung für eine nachhaltige Beschaffung implementiert.context:['Die Lieferkette der [ORG] im Geschäftsbetrieb besteht im Wesentlichen aus der Beschaffung von Daten, IT Hard- und Software, Beratungs- und Prüfungsdienstleistungen, Büromaterial sowie Leistungen rund um das Gebäudemanagement.', 'Eine Kommunikation mit Lieferanten und externen Dienstleistern über nachhaltige Produkte und Dienstleitungen findet grundsätzlich bei Auftragsvergabe statt.', 'Unsere Lieferanten werden vertraglich auf die Einhaltung der zehn Prinzipien des UN Global Compact verpflichtet.']	class4
Sie widmet sich ausschließlich der Förderung kultureller Aktivitäten, der Bildung und Erziehung sowie der Jugend- und Altenhilfe.context:['Im Kern ging und geht es dabei um das Selbstverständnis der Stadt wie auch unseres Konzerns, gemeinsam das qualitative Wachstum Hamburgs und seiner Quartiere abzusichern und weiterzuentwickeln, speziell in den Stadtteilen, die von städtebaulichen und sozialen Defiziten gekennzeichnet sind.', 'Wir schaffen ein Angebot für mehr Chancen- und Stadtteilgerechtigkeit in Verbindung mit lebendigen Nachbarschaften, gesicherter Wohnraum- und Stadtqualität auf Basis angemessener Mietenbildung in den Quartieren.', 'Die auf nachhaltige Quartiersentwicklung ausgerichtete Strategie des Konzerns wird seit 2007 durch die [ORG] ergänzt.']	class18
Punktuell werden in diesem Zusammenhang auch Kundendialoge zu konkreten Themen, wie z. B. Mehrwertangebote bei den Girokonten, geführt.context:['Die [ORG] als öffentlich-rechtliches Kreditinstitut ist eng mit der Region und den hier lebenden Menschen verbunden.', 'Insofern ist es nur folgerichtig, im Geschäftsgebiet den Dialog zu suchen und dauerhaft beizubehalten – insbesondere mit den Bürgern, den politisch-demokratischen Institutionen, den Vereinen, der Wirtschaft – vor allem dem hier ansässigen Mittelstand.', 'Das Wissen aus diesen Gesprächen nimmt die [ORG] zum Anlass, stetig an sich, ihrer Strategie und ihren Produkten zu arbeiten.']	class9
Unser politisches Engagement konzentriert sich überwiegend auf Wahljahre.context:['Die [ORG] hält die Stärkung der Demokratie für einen wichtigen Aspekt der gesellschaftlichen Verantwortungsübernahme.', 'Dementsprechend unterstützen wir lediglich Politiker und Parteien, die sich klar demokratisch positionieren.', 'Zudem begünstigen wir hauptsächlich lokale Politiker, die sich für die Attraktivität der Metropolregion Rhein-Neckar einsetzen.']	class19
Hierzu wurden bis Ende 2018 Prozesse und Arbeitspakete erarbeitet und implementiert.context:['Im Jahr 2015 wurde das CMS einem externen Readiness-Check durch eine anerkannte Wirtschaftsprüfungsgesellschaft unterzogen.', 'Infolgedessen wird seit 2016 eine Prüfung des CMS nach dem anerkannten Prüfungsstandard (PS 980) des IDW durchgeführt.', 'Ziel der Prüfung ist die kontinuierliche Verbesserung des bestehenden Systems.']	class20
Das Ziel, unsere gemessenen Weiterbildungsstunden um 5 Prozent gegenüber 2017 zu steigern, konnten wir dagegen nicht erreichen.context:['Die [ORG] und die [ORG] wurden im Verbund für ihre exzellente Ausbildungsqualität erneut von der [ORG] ausgezeichnet.', 'Auch unser Traineeprogramm konnte sich wieder das Qualitätssiegel sichern.', 'Für unsere Arbeitgeberqualität erhielt die [ORG]-Gruppe zertifizierte Auszeichnungen von [ORG] und [ORG].']	class16
Um hier der Unternehmensverantwortung gerecht zu werden und eine optimale Ressourcennutzung sicherzustellen, wurden Kriterien für den Neubauprozess definiert, sodass bereits bei der Planung von Projekten eine effiziente und umweltverträgliche Ressourcennutzung erwirkt wird (s. auch Kriterium 4).context:['Dennoch nehmen einzelne Bauvorhaben neue Flächen in Anspruch.', 'Diese Flächenverbräuche werden durch Maßnahmen wie den naturnahen Ausbau von Grünflächen im Quartier, das Anlegen von Gründächern oder an anderer Stelle ausgeglichen.', 'Für Bauvorhaben sind zudem große Materialmengen notwendig, die von den LieferantInnen der [ORG] beschafft werden.']	class11
Bei der Auswahl von Partnern ist das Bekenntnis zur Nachhaltigkeit entscheidend.context:['Anders als Unternehmen z. B. des Industriesektors ist die Wertschöpfungskette eines Dienstleisters im Bereich Unternehmensberatung eher überschaubar.', 'Die von [ORG] angebotenen Beratungsleistungen werden überwiegend mit eigenen Ressourcen erarbeitet.', 'Darüber hinaus arbeiten wir projektbezogen auch standort- und disziplinübergreifend nach Bedarf mit externen Dienstleistern zusammen.']	class4
70 Prozent unserer Kundenanschreiben an Händler und Gastronomen erfolgen elektronisch, also papierlos.context:['Ein detailliertes internes Lieferantenbewertungssystem, welches wir mit eigenen Mitarbeitern durch Stichproben vor Ort bei ausgewählten Lieferanten kontrollieren, dokumentieren diesen Anspruch.', 'Für Plakate, Publikationen und Werbematerial achten wir bereits seit einiger Zeit darauf, daß der Rohstoff aus zertifizierter Forstwirtschaft stammt und klimaneutral gedruckt wurde.', 'Darüber hinaus wird seit 2016\xa0 im gesamten Unternehmen auf Recyclingpapier gedruckt.']	class19
Beide sorgen dafür, dass Prozesse und Maßnahmen ergriffen werden, die die Innovationskraft des Unternehmens stärken und in die sich jeder Mitarbeiter unkompliziert einbringen kann.context:['Wir sind davon überzeugt, dass Innovation nur in einem Arbeitsumfeld entstehen kann, in dem eine offene Fehlerkultur herrscht.', 'Wir bekräftigen daher unsere Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter im Austausch mit ihren Führungskräften über Herausforderungen zu sprechen.', 'In Kriterium 06 haben wir bereits über unser KVP-Team (Kontinuierlicher Verbesserungsprozess) sowie in Kriterium 08 über das Ideenmanagement berichtet.']	class10
Für sechs duale Studierende bereiten wir derzeit dem gemeinsamen Berufseinstieg vor.context:['Junge Nachwuchskräfte bildet die [ORG] aus guter Erfahrung zum großen Teil selbst aus.', 'Das beginnt mit klassischen Ausbildungsberufen in kaufmännischen und gewerblichen Bereichen und wird durch duale Studiengänge ergänzt, um auch Akademiker frühzeitig an das Unternehmen zu binden und für die spezifischen Aufgaben zu qualifizieren.', 'Derzeit sind 16 kaufmännische und 40 gewerbliche Auszubildene bei uns beschäftigt.']	class16
Dies schließt die Organe der Gesellschaft ein.context:['Durch die Beteiligung aller Mitarbeitenden an der Gesellschaft wird eine besondere Bindung der Mitarbeiter an Unternehmen erzielt und jeder Mitarbeitende hat ein berechtigtes Interesse an einem nachhaltigen Wachsen des Unternehmens in Verbindung mit einer Ressourcen sparenden Politik.', 'Aus diesem Grund ist es nicht erforderlich Nachhaltigkeitsziele im Vergütungssystem zu integrieren.', 'Die Gehälter aller Kollegen, sind allen Kollegen bekannt.']	class8
Die Umsetzung der regulierungsrelevanten EU-Verordnungen obliegt der [ORG].context:['In Anhang 16 „Environmental Protection“ dieses Abkommens geht es um den Umweltschutz im Luftverkehr.', 'Dort finden sich unter anderem die Richtlinien der [ORG] für die Lärm- und Emissionszertifizierung von Luftfahrzeugen.', 'Diese Standards und Regeln werden im Rahmen der europäischen Gesetzgebung für die [ORG] verbindlich – vornehmlich das Ziel der Europäischen Union (EU) zur Schaffung eines einheitlichen europäischen Luftraums (Single European Sky, SES).']	class1
Einige Maßnahmen, wie beispielsweise die Bündelung der strategischen Ausrichtung in Nachhaltigkeitsleitsätze und der Aufbau der Nachhaltigkeitsorganisation, wurden bereits umgesetzt.context:['Wir übernehmen Verantwortung – als Arbeitgeber und Ausbilder, als Förderer der Wirtschaft, als Steuerzahler und Auftraggeber sowie als Spender und Sponsor.', 'Die operative Umsetzung der strategischen Ausrichtung soll sukzessive in den kommenden Jahren erfolgen.', 'Im Jahr 2018 wurde ein Workshop zur Festlegung und Priorisierung der nächsten Handlungsschritte im Nachhaltigkeitsmanagement durchgeführt.']	class1
Ökologische Nachhaltigkeitsziele sind im Vergütungssystem noch nicht integriert, sind aber ab dem Berichtsjahr 2023 geplant.context:['Darüber hinaus definiert [ORG] ein weiteres nicht monetäres Anreizsystem, um den individuellen Druck zu dezimieren und die natürliche Regenerationsfähigkeit zu optimieren.', 'Hierunter zählen diverse Angebote und Bonifikationen für den persönlichen Alltag und die Ausgestaltung der eigenen Freizeit.', 'Des Weiteren unterstützt [ORG] bei der Ernährung, bietet ab dem zweiten Quartal 2020 Sportkurse sowie berufliche Anpassungen auf persönliche Bedürfnisse.']	class8
Eine bevorzugte Behandlung bestimmter Einrichtungen oder Personen ist nicht erlaubt.context:['Darüber hinaus verpflichten sich alle Beschäftigtenzur Einhaltung der Datenschutzbestimmungen und des Bankgeheimnisses.', 'Es dürfen keine Belohnungen, Geschenke, Provisionen oder ähnliche Vergünstigungen von Dritten akzeptiert werden.', 'Beschäftigte dürfen einen Vorteil nur annehmen, wenn die Zustimmung des Vorstandes erteilt ist bzw. der Gegenwert von 40 Euro nicht überschritten wird.']	class20
Die [ORG] bekennt sich deshalb zum Prinzip der Nachhaltigkeit.context:['Das Engagement der [ORG] geht dabei weit über ihr Kerngeschäft – die ganzheitliche und umfassende Beratung in allen Geldfragen und umfangreiche Finanzdienstleistungen – hinaus.', 'Denn ihr Anliegen ist es, an der positiven Entwicklung der Region für die Menschen, die hier leben und arbeiten, mitzuwirken.', 'Deshalb sind soziale, wirtschaftliche und ökologische Faktoren fester Bestandteil der Entscheidungen zur Weiterentwicklung der [ORG] – zum Wohl der Region.']	class2
Weitere Indikatoren zur Nachhaltigkeit sind an den Produktionsstandorten u.a. Abfall- und Abwasseraufkommen sowie der Frischwassereinsatz.context:['Die Erarbeitung weiterer, geeigneter Leistungsindikatoren zur Nachhaltigkeit bzw. die Weiterentwicklung der Nachhaltigkeitskennzahlen, welche bereits erhoben werden, ist ein Ziel, welches sich die [ORG] für die nächsten Jahre gesetzt hat.', 'Die im Rahmen der verschiedenen Managementzertifizierungen Energie, Umwelt und Qualität in den einzelnen Gesellschaften erhobenen Daten, sollen zu einem übergreifenden Kennzahlensystem weiterentwickelt werden.', 'Regelmäßig zur internen Planung und Kontrolle genutzte Leistungsindikatoren sind z.B. Gesamtenergieverbräuche als auch spez. Energieverbräuche um Einsparungspotential zu ermitteln und diese dann zu überwachen.']	class7
Zur erfolgreichen Bewältigung der hiermit verbundenen Herausforderungen und Risiken wie zum Beispiel Ertragsrückgänge oder Schwierigkeiten bei der Gewinnung von qualifizierten Nachwuchskräften ist es unabdinglich, das Geschäftsmodell in Bezug auf Nachhaltigkeit weiterzuentwickeln.context:['In der heutigen Zeit sehen sich Kreditinstitute einer Vielzahl von Veränderungen gegenüber.', 'Die ökonomische, politisch-rechtliche, technologische sowie gesellschaftliche Umwelt unterliegt stetigem Wandel.', 'Besonders die voranschreitende Digitalisierung, der demografische Wandel sowie das Niedrigzinsumfeld haben großen Einfluss auf unser Geschäftsmodell.']	class2
Teil des Gesundheitsmanagements ist darüber hinaus ein besonderer Beratungsservice, der allen Beschäftigten bei beruflichen wie privaten Problemen zur Verfügung steht.context:['Um diesen Herausforderungen zu begegnen gibt es das Programm „Attraktivität und Beschäftigungsfähigkeit“ des Geschäftsbereichs Mitarbeiter und Prozesse, in dem ein klares Konzept zur operativen Umsetzung festgeschrieben ist.', 'Ein weiterer Baustein zum Erhalt und der Förderung der Beschäftigungsfähigkeit ist das Gesundheitsmanagement (Employability Management), was in Zeiten des demografischen Wandels zu einem entschiedenen Wettbewerbsfaktor wird.', 'Gesundheitsmanagement, Mitarbeiterzufriedenheit und die Weiterentwicklung des Unternehmens können nur zusammen betrachtet werden.']	class16
Ebenso erfolgt politische Arbeit über den Bundesverband der nachhaltigen Wirtschaft.context:['Politische Einflussnahme soll über die Arbeit der gemeinnützigen Gemeinwohl-Ökonomie auf bundes-unde landespolitischer Ebene erfolgen.', 'Inhalt der Gemeinwohl-Ökonomie ist ein ethisches, nachhaltiges Wirtschaftsmodell, welches auf eine Balance zwischen ökologischen, sozialen und ökonomischen Faktoren abzielt.', 'Im Rahmen der Steuerpolitik ist beispielsweise ein Ziel, nachhaltige und Gemeinwohl-Betriebe steuerlich zu begünstigen, so dass sozial und ökologisch nachhaltige Produkte und Dienstleistungen günstiger angeboten werden können.']	class19
Diese Daten werden fortgeschrieben, um eine Vergleichbarkeit zu ermöglichen.context:['Aus dieser besonderen, dem Gemeinwohl verpflichteten unternehmerischen Haltung heraus leisten die Institute mit ihrer Geschäftspolitik, ihren Produkten und gesellschaftlichen Initiativen einen substanziellen Beitrag zu nachhaltigem Wohlstandswachstum, zu Lebensqualität und gesellschaftlicher Zukunftsfähigkeit in der Region.', 'Diese im öffentlichen Auftrag wurzelnde Gemeinwohlorientierung ist Grundlage einer nachhaltigen Geschäftspolitik, die weit über die übliche gesellschaftliche Verantwortung von Unternehmen hinausgeht.', 'Im Jahr 2018 hat die [ORG] erstmalig für das Berichtsjahr 2017 Leistungsindikatoren erhoben, die der Deutsche Nachhaltigkeitskodex in Verbindung mit EFFAS vorsieht.']	class7
Mit den oben beschriebenen Maßnahmen stellen wir die adäquate Qualifizierung der Mitarbeiter jederzeit sicher.context:['Während der Ausbildung gibt es ein „Soziales Projekt“.', 'Hierbei unterstützen die Auszubildenden im Rahmen eines Perspektivwechsels in einer ausgewählten sozialen Einrichtung und erweitern dabei ihre persönlichen Kompetenzen.', 'Unser Gesamtkonzept wurde fusionsbedingt im Jahr 2020 noch nicht mit speziellen Zielsetzungen unterlegt.']	class16
Diese Aufgaben stellen in ihrer Gesamtheit die Compliance-relevanten Maßnahmen dar.context:['Die Funktion des Compliance-Verantwortlichen wird vom Leiter des Bereichs Recht/Compliance wahrgenommen.', 'Er ist dem Vorstandsvorsitzenden direkt unterstellt.', 'Seine Aufgaben sind zu unterteilen in strategische Aufgaben, Beratung und Unterstützung, Überwachung und Verbesserung sowie Berichterstattung.']	class20
Ein CO2-armer Betrieb, kommt den Wohnungsnutzern, seien es Mieter oder Eigennutzer, zugute.context:['Die [ORG] hat sich schon früh einem hohen KfW- Effizienzstandard – mindestens KfW-55-Standard - zugewandt.', 'Dieser auf den Primärenergieverbrach bezogene Baustandard übererfüllt die kürzlich nochmals verschärften Mindestvorgaben.', 'Heute wird überwiegend ein KfW-40-Standard angestrebt bzw. in den Wohnanlagen durch den Einsatz Erneuerbarer Energien (insb. Biogas, Pellets, Photovoltaik, Solarthermie und Geothermie) ergänzt.']	class2
In 2023 streben wir eine Qualifizierung zum DGNB Consultant an.context:['Die Organisationsentwicklung unserer Kunden können wir positiv beeinflussen.', 'In dem Bereich der Personalentwicklung, also der sozialen Elemente bieten wir unter anderem die Perspektiven der IDGs, der Inner Development Goals an.', 'Für die ökonomische Optimierung können wir in betriebswirtschaftlichen und vertrieblichen Themen beraten und für die ökologische Betrachtung können wir auf mehr als 40 Jahre Erfahrung im Bauwesen und in der Baustoffproduktion zurückgreifen.']	class2
Kundenzufriedenheit und die daraus entstehende stabile positive Bindung an die [ORG] sichern ein nachhaltiges Wachstum.context:['Unser Ziel ist es, die [ORG] als regionale Marktführerin dauerhaft zu positionieren und sie konsequent auf die Herausforderungen der Zukunft vorzubereiten.', 'Dieses Ziel wollen wir erreichen, indem wir den Klimaschutz und das Energiesparen in der Region stärken, unsere Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter fördern, unseren Kundinnen und Kunden nachhaltige Produkte und bedarfsorientierte Beratung anbieten und als Finanzinstitut im Ganzen verantwortlich agieren.', 'Dazu gehören für uns eine hohe Kundenorientierung und nachhaltige betriebswirtschaftliche Leistungsfähigkeit in Verbindung mit unserem Engagement für Gesellschaft und Wirtschaft in der Region Hannover.']	class1
Auch wird weder politischer Einfluss genommen noch erfolgt politisches Engagement bei aktuellen Gesetzgebungsverfahren.context:['Darüber hinaus ist die [ORG] Mitglied des [ORG].', 'Das [ORG] bringt stellvertretend für die Mitgliedsunternehmen im fachlichen Austausch mit der Politik und den Aufsichtsbehörden die Perspektiven von Real- und Finanzwirtschaft in die politische Debatte ein.', 'Bei politischen Vereinigungen unterhalten die Unternehmen der [ORG]-Gruppe keine Mitgliedschaften oder Spendentätigkeiten.']	class19
Nachhaltigkeit spielt dabei immer eine entscheidende Rolle.context:['So bieten wir unseren Mitarbeitenden grundsätzlich ein unbefristetes Beschäftigungsverhältnis, das sie überwiegend im Homeoffice ausüben können und mit einem fairen Fixgehalt ausgestattet ist.', 'Wir binden unsere Mitarbeitenden aktiv in die Weiterentwicklung unseres Unternehmens mit ein.', 'Wesentliche Themen und Entscheidungen werden in regelmäßigen Jour Fixes besprochen.']	class14
Bei fast allen [PRODUCT] bieten wir eine Hydropor-Variante mit besten Versickerungseigenschaften an.context:['Ein Plus für die Umwelt sind unsere Ökopflaster.', 'Mit [PRODUCT] wird der natürliche Wasserkreislauf und die Lebensräume für Pflanzen und Tiere erhalten.', 'Die erhöhte Verdunstung von Regenwasser und die geringere Erwärmung kommen dem Kleinklima zugute.']	class10
Dazu gehört auch die Mitgliedschaft der [ORG] in zahlreichen Vereinen.context:['Außerdem engagieren sich die [ORG] und fünf nahestehende Stiftungen mit vielfältigen gesellschaftlichen Initiativen finanziell, inhaltlich und personell für die erfolgreiche Entwicklung der Region, für Lebensqualität, sozialen Zusammenhalt und die Teilhabe aller.', 'Das Konzept sieht vor, lokale Gemeinschaften, Vereine oder Initiativen bei Projekten, Anschaffungen und Veranstaltungen mit jährlich bis zu 450.000 € zu unterstützen.', 'Die Förderungen im Geschäftsjahr entsprachen diesem Volumen.']	class18
Allein im vergangenen Jahr haben wir gemeinnützige Organisationen, Vereine und Institutionen mit Spenden in Höhe von insgesamt 424.000 Euro unterstützt.context:['Wir verkörpern genossenschaftliche Werte wie Solidarität, Regionalität, Eigenverantwortung und Hilfe zur Selbsthilfe.', 'Als Genossenschaftsbank sind wir tief in Ostwestfalen-Lippe verwurzelt.', 'Deswegen gestalten wir das wirtschaftliche, aber auch das soziale Leben in der Region mit.']	class18
Die [ORG] hat festgestellt, dass die Mobilitätskennziffer ihrer Mitarbeiter immer weiter steigt.context:['Im Unternehmen wurde daraufhin begonnen, sukzessive noch mehr und neuere Energiesparlampen einzusetzen.', 'Auch die Mitarbeiter werden durch interne Kommunikationsmaßnahmen wie zum Beispiel ein Video zum durchgeführten Energieaudit oder die regelmäßige Kommunikation zu ökologischem Verhalten am Arbeitsplatz über das Intranet aufgeklärt und können so am unternehmensweiten Ressourcenmanagement teilhaben.', 'Zudem förderte die [ORG] im Berichtsjahr 2017 359 Mitarbeiter, die mit den öffentlichen Verkehrsmitteln zur Arbeit kommen, mit dem „Jobticket“.']	class12
Die [ORG] ist daher Mitglied in den politisch aktiven Organisationen [ORG], [ORG] sowie [ORG] und wird durch diese gegenüber der Politik vertreten.context:['Jede Änderung des Rechtsrahmens hat Auswirkungen auf das konkrete tägliche Handeln der [ORG] gegenüber Leistungserbringern und Versicherten.', 'Aufgrund der Komplexität des Gesundheitswesens sind diese oft schwer zu prognostizieren (Gesetzgebungsverfahren 2020 und 2021).', 'Grundsätzlich halten wir die politische Interessenvertretung für einen natürlichen [ORG] der demokratischen Willensbildung, zumal es bei gesetzlichen Krankenkassen um die Interessen von Millionen von Beitragszahlerinnen und -zahlern geht.']	class19
Die Firma [ORG] unterstützte als assoziierter Partner in der praktischen Umsetzung.context:['Forschungsprojekt Handwerk Digital', 'Um Chancen und Potenziale der Digitalisierung für kleine und mittlere Handwerksbetriebe nachvollziehbarer und greifbarer zu machen, haben die beiden [ORG] und [ORG] im Sommer 2017 das Forschungsvorhaben „Handwerk Digital“ initiiert.', 'Als Forschungspartner stand die [ORG] in Augsburg zur Seite.']	class10
Eine Prozessoptimierung und -ergänzung findet parallel und auch nachgelagert statt.context:['Das Prozessmanagement ist in einer Stabsstelle organisatorisch verortet.', 'Aktuell wird dort in Zusammenarbeit mit allen Bereichen eine Bestandsaufnahme der bestehenden Prozesse erarbeitet.', 'Die Mitarbeitenden werden anschließend mit den Prozessinhalten über interne Schulungsangebote vertraut gemacht.']	class6
Damit kann ein geschlossener Kreislauf garantiert werden, in dem die gesammelten Materialen wieder für die Produktion neuer Taschen verwendet werden.context:['Durchgeführt wurde die Untersuchung durch die [ORG] und die [ORG].', 'Zusammen mit den Partnern der [ORG] wurde ein "Recycling Kit" für die Kunden entwickelt.', 'Es wird damit den Anforderungen nach einer zielgerichteten Wiederverwertung - Kreislaufwirtschaft - der Materialien Rechnung getragen.']	class10
[ORG] setzt hier vollends auf die Selbstverantwortlichkeit und Nachhaltigkeitsbewusstsein seiner Mitarbeiter, da sich dies in der Vergangenheit bewährt hat.context:['Dabei wurden Sie auf die Nachhaltigkeitsaspekte hingewiesen und angehalten, diese bei der täglichen Arbeit und der Projektplanung zu verwirklichen.', 'So wurde für ein Ressourcenschonendes Arbeiten im Büro (Licht, Druckerpapier) sensibilisiert und bei Notwendigkeit einer Geschäftsreise sollen öffentliche Verkehrsmittel vorgezogen werden.', '[ORG] hat keine konkreten Regeln, Prozesse oder Standards implementiert denen Folge zu leisten ist.']	class6
Gestiegene Anforderungen von Kunden an die Nachhaltigkeitsperformance von Lieferanten, der Anspruch der eigenen Mitarbeiter und das eigene Selbstverständnis führen zu einer fortlaufenden Auseinandersetzung mit Themen der Nachhaltigkeit.context:['Positive Wirkungen und Chancen', 'Das [ORG] Leistungsportfolio zielt darauf ab, den Kunden mindestens die Einhaltung von Regularien sowie die Optimierung von Prozessen und Produkten zu ermöglichen.', 'Damit nimmt [ORG] je nach Auftrag unter anderem positiven Einfluss auf die Abfallströme, die Effizienz von Prozessen und Anlagen, die Arbeitssicherheit und den Gesundheitsschutz, die Rechtssicherheit und die fortlaufende Verbesserung im Rahmen der beim Kunden implementierten Managementsysteme und Vorgehensweisen im jeweiligen Themenfeld.']	class2
Die Ergebnisse der Risikoinventur und -bewertung werden durch den Risikobeauftragten jährlich im Risikobericht dargestellt.context:['Das [ORG] unterliegt dem Gesetz zur Kontrolle und Transparenz im Unternehmensbereich (KonTraG).', 'Ziel des Gesetzes ist die frühzeitige Identifikation aller bestandsgefährdenden Risiken im Unternehmen.', 'Wie im Gesetz gefordert, besitzt auch das [ORG] ein Risikomanagementsystem.']	class19
Im Jahr 2019 soll der Einsatz der Lieferantenrichtlinie im Gesamthaus konzeptionell weiterentwickelt werden.context:['Diese Zusatzvereinbarung wird in den jeweiligen Fachbereichen gemeinsam mit den Hauptverträgen verwaltet.', 'Insgesamt wurden im 2. Halbjahr 2018 bereits 15 Lieferantenrichtlinien unterzeichnet.', 'Bei diesen Dienstleistern/Lieferanten sind keine negativen Auffälligkeiten bekannt.']	class17
Um Energieeffizienzthemen voranzutreiben, wurde eine Agenda erstellt, die unter anderem vorsieht, die Leistung des Kühlsystems im Rechenzentrum an den tatsächlichen (geringeren) Bedarf anzupassen.context:['Mit dem Ziel ressourcen- und klimaschonendes Verhalten zu fördern, werden wir 2020 die zentrale Arbeitsanweisung der [ORG] um einen Hinweis zur CSR/Nachhaltigkeit erweitern.', 'Konkrete Maßnahmen, um klimarelevante Emissionen zu verringern, wurden bereits im Bereich Immobilienmanagement, Dienstreiseverkehr und Papierverbrauch eingeleitet.', 'Seit 2019 befasst sich ein Team im Bereich Immobilienmanagement mit dem Energiemanagement in der Direktion in Mannheim.']	class13
Das Ziel für die kommenden zwei Jahre ist die Ableitung konkreter und detaillierter Maßnahmen zur Optimierung nachhaltiger Prozessabläufe.context:['Im Verlaufe der Jahre 2016 und 2017 hat sich herausgestellt, dass sich die für das Berichtsjahr 2015 angestrebte Datenerhebung, in den einzelnen Arbeitsbereichen nur in einem unbefriedigenden Umfang realisieren ließ.', 'Zum Einen waren die Erfassungsprofile nicht spezifisch genug, zum Anderen dier Erhebungsumfang (Menge der Daten) zu gering, um daraus sinnvolle Entwicklungen bzw. Anforderungsprofile ableiten zu können.', 'Mit der Neuausrichtung auf die Schwerpunkte Kulinarik und Kreislaufwirtschaft setzt das Unternehmen nun auf eine gezielte und umfassende Erhebung der Rohstoffe und Materialien im Bereich Gesundheit und Ernährung.']	class7
Orientierungspunkt dafür sind die Sustainable Development Goals.context:['Beide Fragestellungen (1. Prozess der Gesamtinteressenvertretung und 2. Inhaltliche Einordnung) werden von einer Taskforce aus dem Geschäftsfeld Wirtschaft und Politik zusammengeführt.', 'Ein kontinuierlicher Austausch zu den Ergebnissen dieser Taskforce mit dem [ORG] ist vereinbart.', 'Die Zielstellung für das Jahr 2021 ist es, allgemeingültige Leitlinien für die inhaltliche Einordnung aller politischen Themen in die Nachhaltigkeitsdimensionen zu erstellen.']	class19
Verantwortlich für die Compliance ist die Geschäftsführerin; bei der Unterzeichnung von Vertraulichkeitsvereinbarungen bespricht sie die jeweils besonders starken Klauseln mit den Projektbeteiligten, um sie für den korrekten Umgang zu sensibilisieren.context:['[ORG] hat keine eigenen Antikorruptionsrichtlinien; es ist bisher und im Berichtszeitraum zu keinen Vorfällen gekommen.', 'Im Umgang mit Projekten und Kunden halten wir uns an entsprechende Vertraulichkeitsvereinbarungen, die jeweils von der Geschäftsführerin bzw. von den Projektbeteiligten unterschrieben werden.', 'Die Werkverträge unserer freien Mitarbeitenden beinhalten entsprechende Klauseln.']	class20
Überregionale Rahmenwerke, denen sich die [ORG] verplfichtet, sind die Charta der Vielfalt, die Deutsche Nachhaltigkeitsstrategie sowie die Empfehlungen des Deutschen Nachhaltigkeitskodex.context:['Das unternehmerische Handeln der [ORG] orientiert sich an der Rolle eines kommunalen Wohnungsbauunternehmens und der Aufgabenstellung des Landes Berlin als Gesellschafter.', 'Der gesellschaftliche Auftrag ist durch das Berliner Wohnraumversorgungsgesetz, die Kooperationsvereinbarung „Leistbare Mieten“, Wohnungsneubau und soziale Wohnraumversorgung von 2017 sowie die „Roadmap für 400.000 bezahlbare Wohnungen im Landeseigentum“ festgeschrieben.', 'Des Weiteren gilt die aktuelle Klimaschutzvereinbarung (2011 bis 2020) mit dem Land Berlin sowie die Berliner Strategie zur Biologischen Vielfalt sowie die Charta für das Berliner Stadgrün.']	class1
Diese Verbände vertreten unsere Interessen in Politik und Gesetzgebung.context:['Uns ist parteipolitische Unabhängigkeit wichtig.', 'Wir leisten keine Spenden an Parteien oder Politiker, sondern entrichten lediglich Mitgliedsgebühren an die genannten Organisationen.', 'Wir sind Unterstützer des [ORG] und pflegen Mitgliedschaften bei der [ORG], im [ORG], im [ORG], im [ORG], im [ORG], im [ORG] sowie im Fachverband [ORG].']	class19
Daher ist es für [ORG] eine Selbstverständlichkeit, sich in den MINT-Fächern besonders zu engagieren und die Wissenschaft entsprechend durch Stipendien, einzelne sowie langfristige Sponsorings oder Kooperationen zu unterstützen.context:['[ORG] engagiert sich in den Bereichen Bildung, Kunst und Sport mit zahlreichen Partnerschaften und Sponsoring-Aktivitäten.', 'Insgesamt wurde im Geschäftsjahr 2017 (01.07.2016 bis 30.06.2017) ein Betrag von 209.481,08 Euro für das gesellschaftliche Engagement ausgegeben.', 'Der Erfolg der [ORG] basiert seit Jahren auf Berufseinsteigern mit einem hervorragenden Universitätsabschluss, insbesondere aus den Bereichen der Physik und Mathematik.']	class18
[ORG] initiierten Maßnahmen, wie z.B. Qualifikationsseminare, Mentoring und Coachings, werden von Unternehmensseite engagiert und aktiv umgesetzt und bereiten die Nachwuchskräfte auf neue Aufgaben und Herausforderungen vor.context:['Unser Ziel ist es, mehr Frauen in Führungspositionen zu bringen.', 'Wir treten für Chancengleichheit und eine Vereinbarkeit von Beruf und Familie ein.', 'In den angebotenen Personalentwicklungsmaßnahmen achten wir darauf, dass beide Geschlechter fair und gerecht berücksichtigt werden.']	class15
In unseren Richtlinien zu Marketingpartnerschaften vom 01.12.2016 haben wir festgeschrieben, dass wir keinen politischen Parteien spenden und wie im 25 Parteiengesetz festgeschrieben auch keine Zuwendungen gewähren dürfen.context:['Als Eigenbetrieb der Stadt Norderstedt sind wir ein organisatorisch und wirtschaftlich selbständig geführtes Sondervermögen der Stadt ohne eigene Rechtspersönlichkeit.', 'Durch den [ORG] als unserem Kontrollorgan ist unser Handeln transparent.', 'Wir wahren unsere Neutralität gegenüber Parteien und beteiligen uns nicht an Lobbying-Aktivitäten.']	class19
Die [ORG] betreut in allen sieben [ORG] Kaufleute und ist damit deutschlandweit tätig.context:['Die Umfrage enthält zudem Fragen zur Nachhaltigkeitsstrategie.', 'Insgesamt gaben 74% an, mit den bisherigen Nachhaltigkeitsmaßnahmen der Bank zufrieden oder sehr zufrieden zu sein.', 'In Bezug auf unsere Geschäftstätigkeit (Beratung und Vertrieb von Bankprodukten), Geschäftsbeziehungen (Privatkunden, Firmenkunden) Produkte und Dienstleistungen (Geldanlageberatung, Finanzierungsberatung, Versicherungen) sind keine Risiken für die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer festzustellen.']	class14
Die ökologisch nachhaltige Unternehmensstrategie wird vom Beirat der [ORG] für die oberste Führungsebene vorgegeben.context:['Diese Ziele werden anschließend in Abhängigkeit von Position und Aufgabenbereich der jeweiligen Führungskräfte individuell im jährlichen Mitarbeitergespräch auf die nächsten Führungsebenen übertragen.', 'Klar definierte Nachhaltigkeitsziele sind fester Bestandteil der jährlich getroffenen Zielvereinbarungen und werden dementsprechend protokolliert und realisiert.', 'Dies gilt auf allen Führugsebenen.']	class8
Als neutrale und externe Validierung dienen uns unsere ESG-Ratings, die ähnliche Themen aus einer anderen Perspektive beleuchten.context:['Zur Verbesserung der nachhaltigen Wirkung der [ORG] orientieren wir unsere Maßnahmen an einer bei Sparkassen etablierten Systematik („Nachhaltigkeitslandkarte“), die das Unternehmen in verschiedene Handlungsfelder einteilt.', 'Für diese Handlungsfelder wird regelmäßig (i.d.R. alle 2 Jahre) eine Bestandaufnahme durchgeführt, die alle Handlungsfelder mit einem Reifegrad versieht.', 'So können wir zielgerichtet die Handlungsfelder mit dem größten Handlungsbedarf identifizieren und unsere Nachhaltigkeitswirkung insgesamt messen.']	class3
Nicht zuletzt deswegen ist [ORG] auch aktiv in der Allianz für Entwicklung und Klima des Bundesministeriums für wirtschaftliche Zusammenarbeit engagiert und eine der Erstunterzeichner.context:['Der Klimawandel ist einer der wichtigsten Herausforderungen für unsere Gesellschaft.', '[ORG] bekennt sich öffentlich zum Klimaschutz und unternimmt alles Mögliche, um seine Treibhausgas-Emissionen zu verringern.', 'Der Ansatz von [ORG] zur Erreichung der Klimaziele von Kyoto und Paris ist, dass jeder etwas gegen den Klimawandel unternehmen kann – ob Privatpersonen, Unternehmen oder Gemeinden.']	class13
Sie sind in der intern veröffentlichten Broschüre „Verpflichtung zur Nachhaltigkeit“ dargestellt.context:['Durch die Workshops der Unternehmensleitung (2017) und das World-Café der Abteilungen (2018) wurde das Ziel erreicht, die mit der nachhaltigen Entwicklung verbundene Wertevorstellung im Unternehmen zu definieren, dafür zu sensibilisieren und möglichst viele Beschäftigte für das Thema zu mobilisieren.', 'Denn die erfolgreiche Umsetzung der nachhaltigen Entwicklung muss parallel auf allen Ebenen stattfinden, bei allen Projekten und in allen Prozessen geprüft und berücksichtigt werden.', 'Die wesentlichen Ziele inklusiv der unterstützenden Maßnahmen sind entsprechend den Säulen der Nachhaltigkeit (Ökologie, Ökonomie und Gesellschaft) definiert.']	class3
Zusätzlich teilen wir diese in der Zusammenarbeit mit unseren Kooperationspartnern, um nachhaltigen Impact durch Gemeinschaftslösungen zu ermöglichen.context:['Um das jeweils beste und damit maßgeschneiderte Angebot bieten zu können, bilden wir z. B. themenspezifische Arbeitskreise (im Kernteam und mit Experten), um unsere Produkte auszuarbeiten und weiterzuentwickeln.', 'Ideen und Anstöße für die Weiterentwicklung erhalten wir z. B. über die Rücksprache mit unseren Kunden, aber auch über unser reges Engagement in Nachhaltigkeits-Netzwerken und Initiativen.', 'Die Erkenntnisse zu Innovationen und Nachhaltigkeit, die wir hieraus systematisch gewinnen, fließen in sämtliche Konzeptionen für unsere Produkte, Beratungen, Trainings und Coachings ein.']	class10
Aus der Geschäftstätigkeit und den Geschäftsbeziehungen werden keine Risiken bezüglich Korruption und Bestechung erkannt.context:['Ein Rechtskataster wurde erstellt und die regelmäßige Aktualisierung bzw. Informationen zu relevanten Gesetzen werden hier vermerkt.', 'Die Inhaberin informiert sich regelmäßig über Erscheinungsformen der Korruption und ist auch für dieses Thema verantwortlich.', 'Die Inhaberin handelt als Einzelunternehmerin.']	class20
So gelingt es uns beispielsweise mit der Erfassung der Umweltdaten (s. Leistungsindikatoren 11-13) mittels des Kennzahlen-Tools des [ORG] seit dem Berichtsjahr 2018, diese zu systematisieren und vergleichbar darzustellen.context:['Die [ORG] bekennt sich zum Deutschen Nachhaltigkeitskodex und veröffentlicht jährlich eine DNK-Erklärung.', 'In diesem Rahmen sind 28 Leistungsindikatoren nach dem GRI-Standard SRS zu erheben, zum Beispiel bei den DNK-Kriterien 8,9,10,11-13, 14-16 und 20.', 'Die Zuverlässigkeit, Vergleichbarkeit und Konsistenz der Daten wird durch interne Prüfprozesse und den Aufbau mehrjähriger Datenreihen sichergestellt.']	class7
Zukünftig ist geplant auf Grundlage des GHG-Protocols zu berichten.context:['Rund 134.760 (2020: 132.330) Tonnen indirekte Emissionen wurden so bilanziert.', 'Den Referenzrahmen bei der Berechnung gaben die Emissionsfaktoren aus dem Statistischen Bericht Energie- und CO2-Bilanz Berlin von 2012 (entsprechend der Vorgabe zum Monitoring unserer Klimaschutzvereinbarung) vor.', 'Zudem erfolgte eine Witterungsbereinigung.']	class13
Die neue Wesentlichkeitsmatrix (s. Nachhaltigkeitsbericht 2019 auf Seite 32) wurde 2019 vom Vorstand in ihrer Gültigkeit bestätigt.context:['Das [ORG] am Standort Frankfurt sowie das Management der vollkonsolidierten Beteiligungen und Vertreter unserer wichtigsten Stakeholder (Fluggesellschaften, Passagiere, Geschäftspartner, Bankenvertreter, Anteilseigner, Analysten, Investoren, Beschäftigte, Arbeitnehmervertreter, Politik und Behörden, Wirtschaftsverbände, Wissenschaft, NGOs, Flughafenanwohner, Medien) bewerteten in einer Online-Befragung die Relevanz der 14 Nachhaltigkeitsthemen für die Zukunftsfähigkeit des Unternehmens.', 'Zusäzlich wurde das [ORG] gebeten, die ökonomischen, ökologischen und gesellschaftlichen Auswirkungen der [ORG] auf die Themen zu bewerten.', 'Die befragten Personen hatten zudem die Möglichkeit, weitere wesentliche Themen für die Zukunftsfähigkeit der [ORG] zu benennen – diese ließen sich jedoch vollständig unter die definierten Handlungsfelder subsummieren.']	class3
Künftig wollen wir einige Steuerungskennzahlen definieren, in dem sämtliche Datenquellen, wie Kundenbefragungen, CO2-Berechnungen, Analysen, etc. zusammenfließen.context:['Die Ziele und Maßnahmen unserer Nachhaltigkeitsstrategie (siehe Kriterium 1) werden formell und informell kontrolliert.', 'Um die Zielkontrolle zu erleichtern und die Zielqualität zu erhöhen, haben wir bei den meisten Zielen und Indikatoren Methoden der Erhebung entwickelt und festgelegt.', 'Diese sind pragmatisch und praktikabel für unsere Unternehmensgröße, gewährleisten aber gleichzeitig die Vergleichbarkeit der Daten.']	class7
Die tatsächlich für 2017 in der 3. Handelsperiode 2014 – 2020 zugeteilte Jahresmenge von 21.026 CO2-Zertifikaten lag deutlich darunter, so dass Netto 79.150 t CO2 im Abzug gebracht werden mussten.context:['Das [ORG] sparts omit über 100.000 t klimaschädliches Kohlendioxid pro Jahr ein.', 'Das [ORG] unterliegt aufgrund der installierten Feuerungswärmeleistung sowohl beim Grundlastwerk– nur dem Kohleteil – als auch beim Spitzenheizwerk Nord dem Emissionshandel.', 'Für 2017 wurden insgesamt 100.176 CO2-Berechtigungen an die Deutsche Emissionshandelsstelle beim Umweltbundesamt (DEHSt) zurückgegeben.']	class13
Daneben dient die Verbandsarbeit in erster Linie dazu, um sich fachlich mit den anderen Mitgliedsunternehmen auszutauschen.context:['Aus diesen Gründen setzen wir uns in der nationalen und europäischen Politik für den Erhalt der kommunalen Daseinsvorsorge ein.', 'Zudem engagieren wir uns in Bereichen, in denen wir unsere fachliche Expertise in der Politik einbringen können – zum Beispiel im Rahmen von Gesetzgebungsverfahren, die unsere Geschäftstätigkeit betreffen.', 'Dies geschieht über unsere Arbeit in Verbänden, darüber hinausgehende direkte Eingaben zu Gesetzgebungsverfahren haben wir im Berichtszeitraum nicht vorgenommen.']	class19
Als weiteres Regelwerk zu ökologischen Nachhaltigkeitsaspekten ist die Entwicklung einer eigenständigen Umweltrichtlinie für das Jahr 2022 geplant.context:['Das zudem so entstandene strategische Zielbild 2025 (siehe Kriterien 1-3) wurde durch die Geschäftsführung, die im Sustainability Council repräsentierten Zentralabteilungen und verschiedene themenspezifische Arbeitsgruppen verabschiedet und wird durch eine gezielte interne Nachhaltigkeitskommunikation in der Mitarbeiter*innen App [PRODUCT] im Geschäftsalltag verankert.', 'Zur operativen Umsetzung des strategischen Nachhaltigkeitsziels „Nachhaltige Beschaffung“ hat unser zentraler Einkauf bereits 2021 ein Einkaufshandbuch entwickelt und ausgerollt.', 'Aktuell ist ein vollumfängliches Lieferanten-Onboarding mit einem speziellen Lieferanten-Verhaltenskodex und entsprechenden Kontrollmechanismen in der Erarbeitung.']	class6
Sollten Umstände bekannt werden, dass der Auftragnehmer gegen geltende Gesetze verstößt, ist er zur Stellungnahme, ggf. zur Abstellung des Verstoßes aufzufordern und bei Nichtbeachtung der Aufforderung das Vertragsverhältnis zu kündigen.context:['Werk- und Dienstleister', 'Bei der Beauftragung von externen Dienst- bzw. Handwerksleistungen sowie im Einkauf fokussieren wir uns auf Unternehmen, die bei uns in der Region ansässig und tätig sind.', 'In der Leitlinie zur Beauftragung von konzernexternen Werk- und Dienstleistern haben wir feste Regeln bei Vertragsabschlüssen definiert, die u. a. vorsehen, dass alle Werk- und Dienstleister bei Vertragsabschluss zusichern, die gesetzlichen Vorgaben einzuhalten und z. B. den gesetzlichen Mindestlohn zu zahlen.']	class17
Es ist unser dauerhaftes Anliegen, unseren Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern ein verlässlicher Partner und ein attraktiver Arbeitgeber zu sein; daher messen wir die Mitarbeiterzufriedenheit regelmäßig.context:['Die Menschen, die für uns arbeiten, sind wesentlich für unseren Erfolg als Unternehmen.', 'Ihr Potenzial, ihr Engagement und ihre Motivation zu fördern und Perspektiven zu eröffnen, ist eine unserer zentralen Investitionen in die Zukunft.', 'Das Erfolgsbild 2022 und der Wertekatalog, der Verhaltenskodex sowie das Führungsleitbild sind Grundwerte mit dem Ziel der langfristigen, kollegialen Zusammenarbeit.']	class1
Dabei berücksichtigt [ORG] die demografische Entwicklung durch altersabhängige Bewertungen verschiedener Belastungen.context:['Wir gehen davon aus, dass das Durchschnittsalter in unserem Konzern in den kommenden Jahren weiter ansteigt.', 'In Deutschland reagieren wir darauf mit verschiedenen Programmen einschließlich unseres betrieblichen Gesundheitsmanagements.', 'Beispielsweise nutzen wir unser Analysetool [PRODUCT] zur Unterstützung bei der Gestaltung gesundheitsförderlicher und leistungserhaltender Arbeitsplätze.']	class16
Einflussmöglichkeiten bestanden vor allem beim Energieverbrauch.context:['Einflussmöglichkeiten entlang der Wertschöpfungskette', 'Im Zusammenhang mit unserer Geschäftstätigkeit können negative Auswirkungen auf Ressourcen und Ökosysteme im Bereich Logistik, Materialverbrauch (Holz, Textilien, Metalle) sowie die Abfallentsorgung entstehen.', 'Wir haben entlang der Wertschöpfungskette bereits einige Möglichkeiten zum Umweltschutz identifiziert.']	class11
Produktseitig stützen wir das Thema durch die Entwicklung in Deutschland sowie das klare Bekenntnis zu europäischen Sicherheits- und Datenschutzstandards in Backdoor-Freiheit.context:['Wir engagieren uns fortlaufend für mehr Digitale Souveränität in Deutschland und der EU.', 'Alle Themen, die wir auf politischer Ebene mitdiskutieren, berühren selbstverständlich unser Kerngeschäft direkt.', 'Beispielsweise sind wir aktiv in der Fokusgruppe [ORG] im Rahmen des Digitalgipfels der Bundesregierung.']	class19
Verantwortliche für die Nachhaltigkeitsberichterstattung ist die Abteilung Zentrale Steuerung mit der Abteilungsleiterin [PERSON] und der Sachgebietsleiterin für den Bereich Marketing [PERSON].context:['Das für die Nachhaltigkeitsentwicklung des Unternehmens im Jahr 2019 ins Leben gerufene Projektteam setzt sich aus Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern aus allen Fachabteilungen zusammen.', 'Die Beteiligung der Belegschaft am Nachhaltigkeitsmanagement wird dadurch jederzeit gewährleistet.', 'Das Kernteam bildet die Geschäftsführung, die Abteilungsleitung Zentrale Steuerung und das Marketing.']	class5
Auch der Großteil der Auftragnehmer stammt aus Deutschland, sodass die strengen nationalen Gesetze und Vorschriften hinsichtlich Menschenrechten, Arbeitszeiten, Urlaubsansprüchen, Mutterschutz, Kündigungsschutz etc. gelten.context:['Die grundlegenden Sozialstandards der Vereinten Nationen, die Themen wie Kinder- und Zwangsarbeit, Vereinigungsfreiheit und Anti-Diskriminierung umfassen, sind zu erfüllen.', 'Unternehmen, die keine Verpflichtungserklärung vorlegen, schließen wir von einer Beauftragung aus.', 'Die Geschäftstätigkeit der [ORG] ist auf den Rhein-Sieg-Kreis beschränkt.']	class17
All die vorgenannten Punkte tragen zur Verbesserung der sozialen und ökologischen Auswirkungen unserer Produkte und Dienstleistungen bei.context:['In unserem Haus gibt es ein betriebliches Vorschlagswesen.', 'Zahlreiche Vorschläge zur Verbesserung von Arbeitsabläufen oder zu Einsparungen im Betrieb stammen von unseren Mitarbeitern.', 'Diese „Freude am Mitgestalten" wird gefördert und belohnt.']	class10
Die Geschäftsleitung nimmt dies bei Bedarf zum Anlass, um die betroffenen Fachbereiche mit operativen Maßnahmen zu beauftragen um die Erreichung der Nachhaltigkeitsziele zu verfolgen.context:['Dazu erheben wir bzw. planen wir eine Erhebung der relevanten Werte für Wasser-, Papier- und Energieverbrauch.', 'Bei Sanierungen und Neubauten verbessern wir zielgerichtet unsere Ressourceneffizienz.', 'In Form der jährlichen Nachhaltigkeitsberichterstattung wird die Entwicklung der relevanten Werte transparent dargelegt und macht einen Abgleich der Zielerreichung möglich.']	class3
Zusätzlich haben die Beschäftigten die Möglichkeit eine variable Vergütung zu erhalten.context:['Konkrete Nachhaltigkeitsziele sind aufgrund der schwierigen Messbarkeit und Vergleichbarkeit bisher kein separater Bestandteil des bestehenden Vergütungssystems.', 'Als öffentlich-rechtliches Kreditinstitut sind wir tarifgebunden und unsere Mitarbeiter werden nach TVöD-S vergütet.', 'Die überwiegende Anzahl der Beschäftigten erhält eine Vergütung auf dieser tariflichen Basis.']	class8
Diese Maßnahme sehen wir als ersten Schritt auf dem Weg zu einer CO2-neutralen [ORG].context:['Darüber hinaus verfolgen wir kontinuierlich das Ziel, unseren ökologischen Fußabdruck zu verkleinern, wozu verschiedene Maßnahmen dienen sollen.', 'Für das erste Halbjahr 2020 planen wir z. B. mithilfe eines externen Anbieters, eine Tagung mit [ORG] aus dem gesamten Bundesgebiet CO2-neutral zu stellen.', 'Die hier gesammelten Erfahrungswerte sollen auch für die Planung zukünftiger Veranstaltungen genutzt werden.']	class3
Darüber hinaus sind derzeit keine weiteren konkreten Nachhaltigkeitsziele definiert.context:['Das Stiftungsvermögen ist in seinem Bestand ungeschmälert zu erhalten.', 'Gefördert werden insbesondere Projekte mit Pilotcharakter.', 'Die Stiftung vergibt keine regelmäßigen Beträge, sondern einmalige Förderbeträge im Sinne einer Anschubfinanzierung.']	class3
Als Ressourcen werden Wasser, Wärme und Strom beansprucht (Liter/Kilowattstunden).context:['Die Beratungstätigkeit der [ORG] erfolgt aus dem Homeoffice.', 'Die Inanspruchnahme von natürlichen Ressourcen muss aus dem Gesamtverbrauch abgeleitet werden.', 'Die Ressourcennutzung bewegt sich im branchenüblichen Rahmen eines Einzelunternehmens.']	class11
Die zentrale Erkenntnis war, dass durch das starke Unternehmens-Wachstum in den letzten Jahren die Kommunikation und das "Wir-Gefühl"innerhalb der Firma nicht in gleichem Maß Schritt gehalten hatte – und deshalb anzupassen ist.context:['Anfang 2016 wurde eigens ein Stakeholder-Dialog durchgeführt, dem sich eine Wesentlichkeits-Analyse anschloss.', 'Hieraus ergaben sich in den Nachhaltigkeitsbereichen Soziales und Ökonomie mehrere Handlungsfelder, um das Unternehmen nachhaltig aufzustellen (siehe Kriterium 3).', 'Diese konzentrieren sich schwerpunktmäßig auf zwei Bereiche der Wertschöpfungskette: Politik und Strategie sowie Personalmanagement.']	class14
Im Einzelnen sind dies: Vorträge und Präsentationen zu nachhaltigen Themen an staatlichen Schulen und Hochschulen sowie Fachmessen und -foren.context:['Weiter wurden fachliche Inhalte in die Verbandsarbeit als Beratungsleistung eingebracht.', 'Initiierung einer Bildungsoffensive für "Sustainable Eventmanagement" zusammen mit dem größten Fachverband der Live-Kommunikation.', 'Es wurden im Rahmen von Beratungsleistungen, Vorträgen sowie Aus- und Weiterbildungen zu Nachhaltigkeitsthemen pro bono Leistungen in 2016 erbracht.']	class18
Beispielhaft ist die nachhaltigkeitsbezogene Schulung eines Mitarbeiters zum Thema „Nachhaltige Gestaltung des Betriebsgeländes“ im Jahr 2019 in Münster zu nennen (vgl. Kriterium 16).context:['In Kriterium 3 wird das proaktive Handeln hervorgehoben.', 'Entwicklungen werden frühzeitig antizipiert und umgesetzt.', 'Die Geschäftsführung gewährt den Mitarbeitern Freiräume zur Weiterentwicklung.']	class10
Verstöße werden in Mitarbeitergesprächen umgehend angesprochen und führen ggf. zu personalrechtlichen Maßnahmen.context:['Ergänzend gelten Betriebsvereinbarungen, die verbindliche Normen für alle Arbeitnehmer der [ORG] definieren.', 'Das Kundeninteresse steht dabei stets im Vordergrund.', 'Durch Überwachungs- und Kontrollhandlungen in allen Bereichen des [ORG] wird somit systematisch auf die Reduzierung möglicher Risiken hingewirkt.']	class6
Damit können wir bei der Hälfte unserer Kunden auf den postalischen Versand von Dokumenten verzichten.context:['Auch die Digitalisierung ermöglicht in diesem Zusammenhang einen Nachhaltigkeitsbeitrag zu leisten: Der Papierverbrauch ging zurück;', 'Emissionen konnten weiter reduziert werden, die durch unseren eigenen Kurierdienst zwischen den Geschäftsstellen entstanden oder durch den Postversand von Unterlagen, wie z.B. Kontoauszüge, die heute im elektronischen Postfach bereit gestellt werden.', 'Per 31.12.2018 nutzen 49,17% unserer Kunden das Online-Banking und somit das elektronische Postfach.']	class4
Unsere Spenden- und Sponsoringpolitik sieht vor, durch die Förderung eine möglichst große Breitenwirkung zu erzielen.context:['Als regional tätiges Kreditinstitut übernehmen wir Verantwortung für unsere Region Essen und werden dem Kern unserer Geschäftstätigkeit durch die Unterstützung der Bürgerinnen und Bürger unserer Stadt gerecht.', 'Unsere Aktivitäten für das Gemeinwesen sind vielfältig und reichen von der Förderung von Kunst und Kultur, über die Förderung des Sports bis zum Umweltschutz.', 'Auch durch die Vergabe von Aufträgen an regionale Lieferanten und Dienstleister, als Arbeitgeber und Steuerzahler leisten wir unseren Beitrag zum Gemeinwesen und zur Weiterentwicklung unserer Region.']	class18
Eine gesonderte Zielformulierung aufgrund von Nachhaltigkeitskriterien gibt es daher nicht.context:['Für die Erreichung der Nachhaltigkeitsziele gibt es keine Vergütungssysteme für Führungskräfte und Mitarbeiter*innen und ist bisher auch nicht geplant.', 'Alle Mitarbeiter*innen tragen gesellschaftliche Verantwortung.', 'Als Verbund von familiengeführten Unternehmen ist es für uns selbstverständlich, dass jeder Mitarbeitende nach besten Kräften daran arbeitet, die gemeinsamen Ziele zu realisieren.']	class8
Die Nachhaltigkeits-Leitsätze drücken unsere grundlegende Positionierung zum Thema Nachhaltigkeit aus und dienen uns als Orientierungsrahmen (siehe hierzu auch Leistungsindikator GRI SRS-102-16 zu den Kriterien 5-7).context:['Die Ergebnisse der Wesentlichkeitsanalyse und des Kundendialogs sind in den Strategieprozess 2018 eingeflossen.', 'Unsere nachhaltigkeitsstrategischen Aussagen sind in einem separaten Kapitel in der Geschäftsstrategie gebündelt.', 'Darin haben wir mittel- und langfristige Nachhaltigkeitsziele definiert (siehe hierzu Kriterium 3).']	class1
Die Verantwortung ist in den Stellenbeschreibungen und in Organisationsanweisungen festgeschrieben.context:['In der jährlichen Projektplanung der Bank werden nachhaltige Aspekte als separate Dimension betrachtet und ausgewertet.', 'Die Balanced-Scorecard der Bank, die quartalsweise aktualisiert wird und Bestandteil der Gesamtbankstrategie ist, enthält auf allen wesentlichen Ebenen Leistungsindikatoren, die aus dem Nachhaltigkeits- und Umweltmanagement induziert sind.', 'Über das Nachhaltigkeits- und Umweltmanagement wird in der internen und externen Kommunikation regelmäßig ausführlich berichtet.']	class6
Den Kontakt zu unseren Anspruchsgruppen pflegen wir über unterschiedliche Kanäle.context:['Die [ORG] stehen als kommunales Unternehmen im permanenten Austausch mit einer Vielzahl von gesellschaftlichen Akteuren.', 'Dazu zählen Kunden, Beschäftigte, Anwohner, Anteilseigner, Behörden, Politik, Geschäftspartner und Verbände.', 'Welche Anspruchsgruppen für uns besonders relevant sind, haben wir im Rahmen einer Stakeholderanalyse im Jahr 2016 ermittelt.']	class9
Durch die regelmäßige Erhebung unserer Nachhaltigkeitsleistungen werden für uns Umsetzungen und Entwicklungspotenziale sichtbar, um darauf aufbauend ein detailliertes Nachhaltigkeits-Monitoring als Steuerungssystem zu etablieren.context:['Alle Leistungsindikatoren werden jährlich von den\xa0zuständigen Abteilungsleitern und ihren Spezialisten\xa0kontrolliert, prüfungssicher dokumentiert und dem Nachhaltigkeitsbeauftragten (s. Kriterium 5) zur Veröffentlichung gemeldet.', 'Unsere Finanzpartner (z. B. [NAME], [NAME] und andere großen Emittenten)\xa0bieten als nachhaltig zertifizierte Produkte an.', 'In enger Kooperation bauen\xa0wir das Angebot an nachhaltigen Produkten aus.']	class14
Im Oktober 2021 haben wir den [PRODUCT] als nachhaltigen Fonds neu eingeführt.context:['Wir legen bei der Gestaltung unserer Bankprodukte verstärkt Wert auf nachhaltige Aspekte, auch in Zusammenarbeit mit unseren Verbundpartnern.', 'Wir haben ein breites Angebot an nachhaltigen Investmentfonds in unserem Produktportfolio.', 'Dabei lassen wir auch Anbieter außerhalb der Verbundpartner zu.']	class10
Alle übrigen CO2-Emissionen, die nicht der direkten unternehmerischen Kontrolle unterliegen (Scope 3) betragen 1807 kg.context:['Durch verschiedenste Grundsätze/Maßnahmen (Dienstreisen mit [ORG], ÖPNV, Homeoffice, energieeffiziente Geräte, weitestgehend Ökostrom im Homeoffice) sind diese bei [ORG] auf einem sehr niedrigen Niveau.', 'Die direkt durch [ORG] verursachten CO2-Emissionen (Scope 1) betragen 959 kg.', 'Die indirekten CO2-Emissionen durch Verbrennung fossiler Brennstoffe zur Stromerzeugung (Scope 2) betragen 806 kg.']	class13
Hierzu zählen insbesondere die Bekämpfung von Korruption, verbotenen Absprachen, illegaler Beschäftigung und Schwarzarbeit sowie die Achtung grundlegender Rechte von Mitarbeitern und der Umwelt.context:['Wir haben uns dazu verpflichtet, über die gesamte Lieferkette hinweg ökonomische, soziale und ökologische Mindestanforderungen zu definieren und durchzusetzen.', 'Diese Mindestanforderungen spiegeln sich in den Richtlinien zur Beschaffung und dem Lieferantenmanagement wider.', 'Mit unserem Verhaltenskodex für Nachunternehmer und Lieferanten formulieren wir klare Erwartungen an Integrität, Gesetzestreue und ethisches Verhalten, die den Prinzipien der [NAME] entsprechen.']	class11
Gleichzeitig verändern sich die Lieferketten; Resilienz wird wichtiger.context:['Dadurch ergeben sich zahlreiche Gestaltungsspielräume für nachhaltige Lösungen.', 'Die Anforderungen der Kunden, z.B. in Ausschreibungen verschriftlicht, steigen.', 'Kunden erwarten Transparenz in Echtzeit, Flexibilität und Zuverlässigkeit.']	class1
Bei Fragen und Anregungen, stehen die entsprechenden Betriebs-beauftragten als Ansprechpartner zur Beratung und Unterstützung zur Verfügung.context:['Das Energie- und Umweltmanagementhandbuch und die dazugehörigen Managementdokumente werden vom Umweltmanagementbeauftragten verwaltet.', 'Abfall- und Gefahrstoffinformationen werden von den jeweiligen Betriebsbeauftragten für alle Mitarbeitenden zugänglich zur Verfügung gestellt und bei Bedarf aktualisiert.', 'Neben diesen Dokumenten gibt es gesetzlich vorgeschriebene Umweltdokumente und -aufzeichnungen wie z. B. Sicherheitsdatenblätter und Betriebsanweisungen für Gefahrstoffe oder das Abfallregister, die von den jeweiligen Betriebsbeauftragten geführt werden.']	class6
Überstunden werden – je nach Mitarbeitergruppe in leicht abweichenden Modellen – auf Zeitkonten gutgeschrieben und können in Freizeit ausgeglichen oder ausgezahlt werden.context:['Deshalb setzen wir uns aktiv für die Lohngleichheit von Männern und Frauen ein und unterscheiden bei der Gehaltshöhe nicht nach Geschlecht.', 'Die Vergütung bei [ORG] umfasst neben der Fixvergütung und der variablen Vergütung auch eine Reihe von Zusatzleistungen.', 'Für eine nachhaltige Förderung der persönlichen und fachlichen Entwicklung unserer Mitarbeiter bietet [ORG] neben vielfältigen Entwicklungsmöglichkeiten auch individuelle Freiräume.']	class8
Daher engagieren wir uns in Arbeitskreisen wie der [ORG] und der [ORG], um gemeinsam mit Regierungsorganisationen und gleichgesinnten Unternehmen wirksam zu handeln.context:['Wir sind uns bewusst, dass wir viele der großen Herausforderungen in den Herkunftsländern nicht auf uns allein gestellt lösen können.', 'Wir achten darauf, dass lokale Gesetze ebenso wie unser Lieferanten Code of Conduct eingehalten werden und legen, wo immer möglich, mit unserem eigenen Beschaffungsstandard mabagrown noch höhere Kriterien an.', 'Dennoch wissen wir, dass Herausforderungen, die eng an strukturelle Armut geknüpft sind, wie z.B. Kinderarbeit, nicht durch unser alleiniges Tun zu lösen sind.']	class4
Z.B. wird durch den verstärkten Einsatz von digitalen Technologien der Papierverbrauch deutlich reduziert, und die adäquate fachlich und technologisch fundierte Umsetzung der Regularien der Gesetzgeber führt zu verbesserten Standards, u. a. im Anlegerschutz, und zu einer Verringerung der systemischen Risiken im Finanzwesen.context:['Die Ergebnisse dieser Arbeit sollen in einer Weise nachhaltig sein, als dass sie für den Kunden funktionale und langfristig einsatzfähige Lösungen bieten.', 'Die Kundenzufriedenheit und das Bestreben, einen ganzheitlichen Nutzen für den Kunden zu erarbeiten, sind unser Ziel.', 'Durch die Umsetzung unserer Projekte bei den Kunden werden auch ökologische und soziale Verbesserungen umgesetzt.']	class4
Wir bewerten deshalb unsere relevanten Lieferanten zusätzlich zu Kosten- und Qualitätsgesichtspunkten auch nach Nachhaltigkeitsgesichtspunkten, um negative Auswirkungen zu reduzieren.context:['Maßgeblichkeit und Relevanz: Wir benötigen primär Aluminium und Kunststoffgranulat, welche beide im Rahmen der stofflichen und energetischen Wiedereingliederung größtenteils recycelt werden.', 'Verwertbarer Ausschuss und Abfall wird ebenfalls dem Recycling zugeführt und wir tragen damit zu einem schonenden Ressourcenumgang bei.', 'Im Rahmen der Herstellung von qualitativ hochwertigen Spezialoberflächen benötigen wir Primäraluminium.']	class12
Darüber hinaus werden derzeit keine weiteren Zielsetzungen im Bereich der Arbeitnehmerrechte geplant.context:['Unsere komplette Mannschaft ist in den Nachhaltigkeits-Managementprozess integriert.', 'Neben den beschriebenen Sparrings und Workshops wurden die SDGs 4) Hochwertige Bildung, 12) Nachhaltige/r Konsum und Produktion sowie 07) Bezahlbare und saubere Energie, wie im Kriterium "Zielsetzung" beschrieben, erarbeitet und den Mitarbeitern kommuniziert.', 'Im Rahmen unserer Risikoanalyse (zuletzt am 14.01.2022) haben wir festgestellt, dass uns wesentliche Risiken bisher nicht bekannt sind, die sich aus unserer Geschäftstätigkeit, aus den Geschäftsbeziehungen und Dienstleistungen in Bezug auf negative Auswirkungen auf Arbeitnehmerrechte ergeben.']	class14
Diese Werte sind im Verhaltenskodex der [ORG] festgeschrieben und für sämtliche Mitarbeiter verbindlich.context:['Dazu gehört für uns, keine Mitarbeiter aufgrund ihres Geschlechts, ihrer Herkunft, Nationalität, ihrer Weltanschauung, sexuellen Neigung, ihres Alters oder Aussehens zu diskriminieren.', 'Die Verschiedenheit der Menschen und ihrer Fähigkeiten ist eine Stärke unseres Unternehmens.', 'Daher fördern wir unsere Mitarbeiter nach ihren individuellen Möglichkeiten.']	class15
Zusätzlich leitete [PERSON] den Roundtable der GRI zum Thema "Wie können Unternehmen strategisch die Erreichung der SDGs fördern?context:['So können deutschsprachige Unternehmen einfacher die GRI Standards anwenden, deutsche Standards der Nachhaltigkeitsberichterstattung können einfacher weiterentwickelt und schneller verbreitet werden.', 'Im Weiteren liefert die deutsche Version der GRI dem Deutschen Nachhaltigkeitskodex und seine Anweder wichtige Inhalte.', 'Aber auch Software Anbieter, Berater, andere Dienstleister sowie Wissenschaftler oder bspw. Politiker im Themenfeld der Nachhaltigen Entwicklung erhalten ein hilfreiches Arbeitsmittel in Landessprache.']	class18
Zudem sind die Mitarbeiter als „kreative Köpfe“ des Unternehmens ein zentraler Erfolgsfaktor für die [ORG] und ihre Zufriedenheit, Qualifikation und Gesundheit deshalb ein wesentlicher Aspekt unseres Nachhaltigkeitsengagements.context:['Dies verursacht neben einem hohen Ressourcenverbrauch (insbesondere Folien, Pappe, Holzwerkstoffe, Kunststoffe, Acrylglas, Hartschaumplatten, Stoffdrucke) auch große Abfallmengen, was zu einem beträchtlichen CO2-Fußabdruck führt.', 'Auch in unseren Büros werden Ressourcen verbraucht, deren Einsatz optimiert werden kann.', 'Insbesondere die Reisetätigkeit unserer Mitarbeiter ist ein wesentlicher Hebel zur Reduktion von CO2-Emissionen.']	class1
Das Interesse unserer Stakeholder an unseren Dialogformaten ist groß und dient nicht nur dem Wissenstransfer, sondern vor allen Dingen der Diskussion offener Fragen.context:['Regelmäßige Befragungen, Expertengespräche, Mitgliedschaften und Konferenzen stärken unsere Feedbackkultur.', 'Wir befragen nicht nur, sondern handeln entsprechend.', '2016 führten wir, wie oben bereits erwähnt,\xa0zum Beispiel eine „Sauberkeitskonferenz“ und einen „Recyclinggipfel“ als Austauschplattform durch.']	class9
Zudem haben wir an einer Erhebung des Netzwerkes Erfolgsfaktor Familie des Bundesfamilienministerium, dem Fortschrittsindex Vereinbarkeit, teilgenommen und ein weiteres Siegel erhalten.context:['Damit wurden unsere Zielsetzungen und Maßnahmen für die Jahre 2019 – 2021 erreicht und das neue Handlungsprogramm für die drei folgenden Jahre festgelegt.', 'Da wir mit unseren vielfältigen Services und geldwerten Leistungen für Familien bereits gut aufgestellt sind, rückten in den letzten Jahren neue Themenfelder in den Fokus des Konzerns, z. B. der Umgang mit Veränderungen, das Thema Resilienz sowie die geschlechtergerechte Förderung von potenziellen Führungskräften.', 'Neu hinzu kam auch die Möglichkeit der Inanspruchnahme eines Sabbaticals zur weiteren Arbeitszeitflexibilisierung.']	class15
Für unseren Tuchabfall haben wir nach wie vor weder einen geeigneten Entsorger, der diesen wiederverwerten könnte, noch eine andere Recycling-Möglichkeit gefunden, weshalb die Tuchabfälle weiterhin thermisch verwertet werden.context:['Trotzdem konnten wir die Abfallmenge, die recycelt werden konnte, erhöhen.', 'Diese positive Entwicklung schreiben wir unserem erfolgreichen Abfallmanagement und unserem Abfallbeauftragten zu.', 'Das sorgfältige Recycling und die vorschriftsgemäße Entsorgung (gefährlicher) Abfälle haben wir entsprechenden Dienstleistern anvertraut.']	class11
In Zukunft soll der Tätigkeitsbereich des Nachhaltigkeitsbeirates auf die gesamte Gruppe ausgeweitet werden.context:['[ORG], die nachhaltige Versicherungsmarke der [ORG] hat Ende 2018 einen Nachhaltigkeitsbeirat berufen.', 'Laut Geschäftsordnung berät dieser in allen Fragen und Aktivitäten hinsichtlich einer nachhaltigen, sozialen und ökologischen Entwicklung.', 'Weiter soll der Beirat zur Fortentwicklung und Umsetzung der Nachhaltigkeitsstrategie beitragen und die Aktivitäten der [ORG] im nachhaltigen Kontext vorantreiben.']	class9
Um Abfallmengen und andere mögliche Ausschlüsse zu berücksichtigen, wurde die berechnete Bilanz um zusätzliche 10% erhöht.context:['Dabei wurden Scope 1, Scope 2 und verfügbare Scope 3 Emissionen berücksichtigt.', 'Der größte Anteil der Emissionen besteht aus Scope-2-Emissionen, alle indirekten Emissionen aus der Erzeugung von gekauftem Strom und Fernwärme, die die [ORG] betreffen.', 'Unter Scope 3 wurden Dienstreiseaktivitäten, brennstoffbezogene Emissionen und der Wasserverbrauch betrachtet.']	class13
Für den Aufbau und die ständige Weiterentwicklung einer Nachhaltigkeitsstrategie und die jährliche Entsprechenserklärung nach dem DNK (ab dem Berichtsjahr 2017) wurde im Jahr 2018 eine Arbeitsgruppe unter der Leitung des Vorstandes eingerichtet.context:['Die strategische Verantwortung für eine auf Nachhaltigkeit ausgerichtete Unternehmenspolitik liegt operativ beim Vorstand der Genossenschaft.', 'Der Vorstand hat beschlossen, ein Nachhaltigkeitsmanagement im Zuge des Qualitätsmanagements zu etablieren.', 'Die Erfassung aller relevanten Daten für das Reporting obliegt den Fachabteilungen.']	class5
Dieses Audit wurde zur Grundlage von Verbesserungen genommen.context:['Mit diesem nachhaltigen Agieren will die [ORG] auch ihr Geschäftsgebiet wertschätzen.', 'Bereits im Jahr 2015 hat sie an einem Energieaudit teilgenommen, das auf dem Energiedienstleistungsgesetz (DIN 16247-1) basiert.', 'Unabhängige Experten bewerten dabei den Energieverbrauch und seine Quellen.']	class11
Die Antworten spiegeln das Meinungs- und Stimmungsbild der Belegschaft repräsentativ und sind für Vorstand und Führungskräfte ein wichtiges Steuerungsinstrument.context:['Das Gehalt für Männer und Frauen ist bei der [ORG] gemäß Haustarif gleich.', 'Vorstand und obere Führungsebene – Frauen wie Männer – werden außertariflich bezahlt.', 'Alle zwei bis drei Jahre führen wir eine Mitarbeiter*innenbefragung durch.']	class14
Diese Analysen zeigen Verbesserungspotenziale für bestehende Produkte auf, liefern auch wichtige Erkenntnisse über Ressourcenmanagement (Rohstoffe, Energie, Wasser und Abfall), Produktionsprozesse oder Anwendungseffizienz und fördern so Innovationen sowie die Entwicklung neuer Produkte und Systeme.context:['An dessen Vermeidung arbeitet [NAME] kontinuierlich.', 'Durch Investitionen in nachhaltige Lösungen ist [NAME] bestrebt, den eigenen Ressourcenverbrauch und den Verbrauch von Kunden in nachgelagerten Industrien zu reduzieren, wo diese Lösungen den Kunden beispielsweise ermöglichen, den Einsatz von recycelten Einsatzstoffen zu erhöhen.', '[NAME] ist bestrebt, die Nachhaltigkeit der eigenen Produkte während ihres gesamten Lebenszyklus nach international anerkannten Standards zu bewerten und nutzt dazu Lebenszyklusanalysen (Life Cycle Assessment, LCA).']	class18
Die hauseigene Photovoltaikanlage sorgt für einen weiteren Ökologieaspekt im Gebäudemanagement des [ORG] und brachte dem Unternehmen 2017 eine Leistung von 12.441 kWh ein.context:['2016 lag der Stromverbrauch bei insgesamt 2.030 MWh, der Energieverbrauch (Fernwärme und Kälte) bei 2.590 MWh.', '2016 wurden 10.587 m3 Trinkwasser verbraucht (Anmerkung der Redaktion: Zum Redaktionsschluss dieses Berichts lagen die Zahlen für 2017 seitens der Stadtwerke noch nicht vor).', 'Energiepartner des [ORG] sind die [ORG], die Ihrerseits die emissionsfreie Bereitstellung der Fernwärme sowie 100 Prozent Ökostrom garantieren.']	class12
Den Vorständen steht ein Dienstwagen zur Verfügung, der auch privat genutzt werden darf.context:['Die Mitglieder des Vorstandes der [ORG] erhalten eine Vergütung, die sich aus einem Grundbetrag und einer allgemeinen Zulage zusammensetzt.', 'Darüber hinaus erhalten die Vorstandsmitglieder eine freiwillige individuelle Leistungszulage nach Ablauf eines Geschäftsjahres.', 'Über die Auszahlung der freiwilligen individuellen Leistungszulage und deren Höhe entscheidet der Hauptausschuss auf Basis der Erreichung der Unternehmensziele in jedem Jahr neu.']	class8
Um unsere bisherigen Einschätzungen zu prüfen und uns vor allem noch stärker an Kunden und anderen Stakeholdern auszurichten, ist mittelfristig eine ausführliche und methodisch hinterlegte Wesentlichkeitsanalyse aus externer Sicht unserer Stakeholder geplant.context:['Zu guter Letzt bedeutet fortschreitende Globalisierung und vernetzte Welt auch, dass ein unerlaubter Zugriff auf die im Unternehmen gespeicherten Daten von überall auf der Welt erfolgen kann.', 'Hier muss das Datenmanagement (wer verarbeitet wann, welche Daten, wo und wie sind diese gespeichert?) entsprechende Vorsorge treffen.', 'Diese Punkte haben einen wesentlichen Einfluss auf unser Geschäftsgeschehen, da sie Motor unserer Tätigkeit sind.']	class2
Aufgrund der wachsenden Bedeutung des Themas wurde die Produktökologie – getrennt nach Wertpapier und Kreditgeschäft – auch in das aktuelle Umweltprogramm aufgenommen.context:['Produktökologie', 'Nachhaltige Investment- und Kreditprodukte erfreuten sich steigender Beliebtheit.', 'Der Absatz wurde kontinuierlich – auch aufgrund aktiver Nachfrage durch die Kundschaft – gesteigert.']	class12
Der [ORG] soll in jedem Stadium des Verfahrens zwischen den Beteiligten vermitteln und eine Versöhnung erreichen.context:['Die durch Kundenbefragungen belegte, wachsende Zufriedenheit unserer Kunden mit den Produkten und Serviceleistungen der [ORG] bestätigt die Wirksamkeit unseres [ORG]-Beschwerdemanagement-Systems.', 'Falls es doch einmal zu Unstimmigkeiten mit Kunden kommt, greifen wir als Versicherer auf Streitschlichtungsverfahren zurück.', 'So bietet z. B. die Institution des [ORG] der PKV ([ORG]) die Möglichkeit, Meinungsverschiedenheiten einvernehmlich ohne ein Gerichtsverfahren zu schlichten.']	class4
Hohe Kundenorientierung und nachhaltige betriebswirtschaftliche Leistungsfähigkeit verbinden wir mit unserem Engagement für Gesellschaft und Wirtschaft in der Region.context:['In unserer Geschäftsstrategie und der darin integrierten Nachhaltigkeitsstrategie bekennen wir uns zu unserer unternehmerischen Verantwortung und zur nachhaltigen Ausrichtung unseres Handelns.', 'Die Eckpunkte unserer Geschäftsstrategie richten sich an einem nachhaltigen, langfristigen Unternehmenserfolg aus.', 'Ziel ist es, die [ORG] als Marktführer dauerhaft zu positionieren und sie konsequent auf die Herausforderungen der Zukunft vorzubereiten.']	class2
Sie dienen als wichtige Parameter für die Unternehmensplanung.context:['Bei der [ORG] werden zahlreiche Leistungsindikatoren mit Nachhaltigkeitsbezug erhoben.', 'Dazu gehören neben umfangreichen Finanzkennzahlen auch die Erhebung von Kundenzufriedenheitswerten und Vertriebskennzahlen.', 'Die Ergebnisse werden in den entsprechenden Fachabteilungen Konzern- und Vertriebscontrolling ausgewertet und in regelmäßigen Aufsichtsrats-, Vorstands- und Führungskräfterunden transparent gemacht.']	class7
Die wesentlichen Einsparpotenziale und -maßnahmen wurden in einem internen Energiebericht zusammengefasst.context:['Die [ORG] möchte durch ein umweltbewusstes Verhalten im Rahmen ihrer Geschäftstätigkeit zu einem verantwortungsvollen Umgang gegenüber der Umwelt und der Gesellschaft in ihrer Region beitragen.', 'Im Dezember 2016 wurde ein Energieaudit auf Grundlage des Energiedienstleistungsgesetzes nach DIN EN 16247 Teil 1 durchgeführt, das alle vier Jahre zu wiederholen ist.', 'Externe Prüfer untersuchen und analysieren hierbei systematisch den Energieeinsatz und -verbrauch.']	class11
Diese Maßnahmen tragen zudem zur Attraktivität und Zukunftsorientierung von [ORG] als Arbeitgeber bei.context:['Geplant ist eine zunehmende Mitarbeiterbeteiligung an der [ORG].', 'Zu diesem Zweck erfolgte eine einführende Nachhaltigkeitsschulung.', 'Dadurch erhofft sich [ORG] weitere Impulse und Innovationen in Richtung Nachhaltigkeit sowie eine erhöhte Identifikation mit der [ORG].']	class14
Tariferhöhungen erfolgen in der Servicegesellschaft analog und zeitgleich der tariflichen Entwicklung der Hausmeister*innen in der Konzernmutter.context:['Für die Muttergesellschaft [ORG] gilt der Tarifvertrag für die Angestellten und gewerblichen Arbeitnehmer*innen in der Wohnungs- und Immobilienwirtschaft.', 'So ist die Bezahlung verbindlich festgelegt, ebenso die Partizipation an ausgehandelten Tariferhöhungen.', 'In der [ORG] findet ein Hausvergütungstarifvertrag für gewerbliche und kaufmännische Mitarbeiter*innen Anwendung.']	class15
Bei Zertifizierungen bzw. Audits werden Mitarbeiter aktiv in den Prozess integriert.context:['Im Team Nachhaltigkeit der MB-Holding werden übergreifend für alle Unternehmen der Gruppe Nachhaltigkeitsthemen betrachtet und behandelt.', 'Schulungen, Fortbildungen und diverse Aktionen zur Nachhaltigkeit halten unser gemeinsames Nachhaltigkeitsverständnis bei den Mitarbeitern bewusst.', 'So können wir gemeinsame Lösungen entwickeln und das individuelle Engagement aller Beschäftigten positiv anregen.']	class5
Im Bereich der sozialen Mieterbetreuung setzt die [ORG] auf erfahrene Kooperationspartner*innen.context:['Für Kinder und Jugendliche aus dem Quartier werden gemeinsam mit Schulen oder dem Stadtteilzentrum Projektnachtmittage zu verschiedenen Themen, die die Schüler*innen vor Ort bewegen, veranstaltet.', 'Die [ORG] steht ihren Mieter*innen auch bei schwierigen Angelegenheiten beratend zur Seite.', 'Auch 2021 unterstützte die [ORG] die [ORG] bei der sozialen Beratung ihrer Mieterschaft – coronabedingt mit einem Onlineportal.']	class18
Beachten Sie hierzu besonders die Seiten 18 f..context:['Diese Definition beinhaltet unter anderem die Benennung eines Verantwortlichen sowie die Festlegung eines Budgets und eines Zeitrahmens zur Erfüllung des Ziels.', 'Die aktuellen Zielvereinbarungen sowie die in den letzten Jahren umgesetzten Verbesserungen können im jährlich herausgegebenen Umweltbericht eingesehen werden.', 'Hier finden Sie die aktuelle Umwelterklärung.']	class12
Wir haben bis auf wenige Dienstleister aus der Schweiz und aus Österreich keine internationalen Zulieferer.context:['Bei Beschaffungen werden vorzugsweise nationale bzw. regionale Dienstleister und Lieferanten aus dem Geschäftsgebiet der [ORG] oder aus dem [ORG] beauftragt.', 'Diese Unternehmen unterliegen deutschem Recht.', 'Wir gehen davon aus, dass die Einhaltung der gültigen Gesetze von den zuständigen Behörden kontrolliert und die Einhaltung der Menschenrechte dadurch gewährleistet wird.']	class17
Dieser kontrolliert die Umsetzung und Anwendung, sowie die Effektivität des Managementsystems und unterbreitet der Geschäftsführung Vorschläge für die Weiterentwicklung des Systems.context:['Die Geschäftsführung trägt die Gesamtverantwortung für Nachhaltigkeit in der [ORG]', 'Sie entscheidet über die Festlegung und Aktualisierung der betrieblichen Qualitäts- und Umweltpolitik, der Ziele und vertritt das Unternehmen gegenüber der Öffentlichkeit und den Behörden.', 'Die Geschäftsführer werden durch den Qualitäts- und Umweltmanagementbeauftragten beraten und unterstützt.']	class5
Darüber hinaus gibt es Zertifizierungsrichtlinien, aus denen eine regelmäßige Rezertifizierung (alle 3 Jahre) der Mitglieder resultiert.context:['Ein Bewerten und Priorisieren der Ziele des [NAME] ist nicht sinnvoll – die Ziele stehen gleichwertig nebeneinander.', 'Der [NAME] verfügt über Ethikrichtlinien, zu deren Einhaltung sich alle Mitglieder schriftlich verpflichten und über die sich die Mitglieder im Rahmen regelmäßiger Supervisionen austauschen.', 'Die Ethikrichtlinien wurden unter Berücksichtigung der Nachhaltigkeitskriterien erstellt.']	class19
Der Bebauungsplan soll in 2023 in Kraft treten, so dass Unternehmen, die sich dann im [ORG] ansiedeln, ihre Gebäude zu 80% mit Photovoltaik-Anlagen bebauen.context:['Hierfür haben wir uns folgende Ziele gesetzt:', '[ORG] soll mit erneuerbaren Energien versorgt werden, hierzu wurden mehrere Machbarkeitsstudien beauftragt.', 'Außerdem soll im Bebauungsplan festgelegt werden, dass die ansiedelnden Unternehmen Photovoltaik-Anlagen auf den Dächern installieren und selber Energie erzeugen und vor Ort verwenden.']	class12
Der Gesamtvorstand entscheidet über notwendige Maßnahmen und Aufgaben.context:['Nachhaltigkeitsmanagement wird in der [ORG] als Querschnittsaufgabe und abteilungsübergreifendes Themenfeld verstanden.', 'Die strategische Positionierung sowie die Koordination einzelner Maßnahmen wird im Vorstandsstab verantwortet.', 'Zentraler Ansprechpartner ist der Abteilungsleiter der Abteilung Vorstandsstab.']	class5
Daher legen wir kein gesondertes Konzept zur Achtung von Menschenrechten vor.context:['Darüber hinaus erstellen wir kein gesondertes Konzept.', 'Wir sehen aufgrund gesetzlicher Regelungen für unsere Geschäftstätigkeit keine Risiken hinsichtlich Menschenrechte, da diese in der Bundesrepublik Deutschland ausreichend geschützt sind.', 'Das Risiko, dass durch unsere Geschäftsstrategie Menschenrechtsverletzungen auftreten, schätzen wir als sehr gering ein, da wir mit regionalen Betrieben und deutschen Geschäftspartnern zusammenarbeiten.']	class17
Vorstand und Aufsichtsrat stehen zudem zwei Beiräte zur Seite.context:['Dieses duale Führungssystem ist den [ORG] Anstalten des öffentlichen Rechts gesetzlich vorgegeben.', 'Die Mitglieder des Aufsichtsrats werden von einer Gewährträgerversammlung bestellt und abberufen, die das Land Berlin repräsentiert.', 'Vorstand und Aufsichtsrat beschließen auch die Satzung der [ORG].']	class5
Büro- und Sanitärmaterial wird an allen Standorten auf nachhaltige Materialien umgestellt.context:['Zur Senkung des Papierverbrauchs werden alle Drucker auf doppelseitigen, farblosen Druck voreingestellt und der Energiesparmodus aktiviert.', 'Papiererzeugnisse werden fast nur auf Recyclingpapier mit dem Siegel „Blauer Engel“ produziert.', 'Durch die Digitalisierung der Reisekostenabrechnung, die derzeit umgesetzt wird, wird künftig Papier gespart.']	class12
Die Geschäftsbereiche werden angehalten, Produkte mit dem Siegel „Blauer Engel“ bevorzugt zu erwerben.context:['Wir beziehen unsere Materialen hauptsächlich aus Deutschland.', 'Wir legen auf eine regionale Beschaffung Wert.', 'Nur in Einzelfällen bestellen wir bei Lieferanten aus dem Ausland.']	class17
Unser 201 gesetztes Ziel „100% unserer Hersteller aus [ORG] BSCI-Risikoländern führen ein regelmäßig aktualisiertes Sozialaudit nach einem international anerkannten Standard durch, der von [ORG] akzeptiert wird“ wurde für Gemüse- und Fleischproduzent bereits zu 100% erreicht, für die Fisch- und Gewürzproduzenten soll dies bis Ende 2022 erreicht werden.context:['Dazu zählen China, Thailand, Vietnam, Brasilien, Ecuador, Peru und Guatemala.', 'Regelmäßige Audits, Besuche und [ORG] Mitarbeiter:innen vor Ort geben zusätzlich Sicherheit, dass die Qualitäts-und Sozialstandards eingehalten werden.', 'Wir sind weiterhin [ORG], lassen uns jedoch nicht weiter auditieren, halten uns aber weiterhin an die [ORG] Anforderungen.']	class17
Als Bundesunternehmen unterliegt [ORG] einem vorgegebenen Unternehmensgegenstand.context:['[ORG] steht in seiner Funktion als Bundesunternehmen sowohl dem [ORG] als auch dem [ORG] fortlaufend beratend zur Verfügung.', 'Wir agieren dabei politisch neutral.', 'Von Parteispenden nimmt [ORG] generell Abstand.']	class19
So schaffen wir einen Mehrwert für die Menschen, die hier leben.context:['Mit unserem gesellschaftlichen Engagement fördern wir die nachhaltige Entwicklung unserer Region.', 'Dabei nehmen wir unsere gesellschaftliche Verantwortung in vielfältiger Form wahr.', 'Neben der Durchführung zahlreicher eigener Veranstaltungen fördern wir eine Vielzahl von regionalen Projekten, u. a. durch Spenden und Sponsoring sowie über unsere Sparkassenstiftungen.']	class2
Es besteht allerdings die Möglichkeit, für besondere Leistungen Prämien an einzelne Mitarbeitende oder Teams zu vergeben.context:['Das Vergütungssystem des [ORG] ist durch die Regelungen des Tarifvertrags für den öffentlichen Dienst des Bundes ([ORG]) und dessen Entgeltordnung geregelt.', 'Neben den Tarifbeschäftigten sind in deutlich kleinerem Umfang auch Mitarbeitende in einem Beamtenverhältnis am [ORG] tätig, die nach unterschiedlichen Besoldungsordnungen bezahlt werden.', 'Weder die TVöD-Entgeltordnung noch die verschiedenen Besoldungsordnungen beinhalten eine Integration von Nachhaltigkeitszielen.']	class8
Hierbei werden insbesondere die Bereiche Kundenstruktur, Geschäftsbereiche und -abläufe, Produkte, Vertriebswege und die Organisationssituation einbezogen.context:['Risikoanalyse', 'Die Basis für die Einschätzung und Minimierung möglicher ComplianceRisiken bilden die Risiko- bzw. Gefährdungsanalysen, die mindestens jährlich bzw. anlassbezogen aktualisiert werden.', 'Die Risikoanalyse des Geldwäschebeauftragten umfasst eine vollständige Bestandsaufnahme der institutsspezifischen Situation.']	class20
Zum Aktionsplan Sustainable Finance hat sich die [ORG] aktuell nicht ausdrücklich positioniert.context:['In diesem Kontext stellen wir verlässlich Fördermittel nach allgemeinen Fördergrundsätzen für gemeinnützige Zwecke in der Region bereit.', 'Die [ORG] hat als Kreditinstitut umfangreiche rechtliche Anforderungen einzuhalten.', 'Neben den Regelungen, denen alle Kreditinstitute unterworfen sind (unter anderem KWG, WpHG, GWG, MIFID II, PSD II, EU-Datenschutzgrundverordnung), gelten für sie zusätzlich besondere sparkassenrechtliche Bestimmungen, die sich aus dem bayerischen Sparkassengesetz (SpkG) und der Sparkassenordnung (SpkO) ergeben.']	class19
Das System ermöglicht eine voll integrierte Asset- & Portfolioplanung ohne Medienbrüche und vereinfacht die Erstellung von Reportings und Analysen.context:['Für den Berichtszeitraum ist diese DNK-Erklärung gemeinsam mit unserem erstmalig aufgelegten Nachhaltigkeitsbericht die primäre externe Kommunikationsmaßnahme.', 'Über die Berichterstattung hinaus haben wir bei Datenimporten entsprechende Prozesse zur Qualitätskontrolle und Plausibilitätsprüfung etabliert', 'Zur Sicherstellung und Verbesserung von Datenwahrheit, -klarheit und -kontinuität im Rahmen des Reportings von Leistungsindikatoren zur Nachhaltigkeit, arbeiten wir seit 2017 mit dem etablierten Immobilien-Portfolio-Managementsystem bison.box von [ORG].']	class7
Die Bürgerdividende bestehend aus PS-Zweckertrag, Spenden, Sponsoring und Ausschüttung betrug in 2017 2,6 Mio. Euro.context:['Durch ihre Geschäftstätigkeit trägt die [ORG] wesentlich zum Gemeinwesen in ihrem Geschäftsgebiet bei.', 'Sie ist Arbeitgeber, Ausbildungsbetrieb, Steuerzahler und Auftraggeber.', 'Kernaufgabe der [ORG] ist die Förderung des Wohlstandes, des Sparens und der Vorsorgebereitschaft ihrer privaten Kunden sowie des wirtschaftlichen Wohlergehens ihrer gewerblichen Kunden unter Berücksichtigung wirtschaftlicher Grundsätze.']	class18
Begleitet wird die Weiterentwicklung durch das Team Nachhaltigkeit, in dem neben dem Vorstandssprecher auch Führungskräfte und Mitarbeiter aus den Kundenabteilungen sowie Marketing und Personal vertreten sind.context:['Da es aber alle Bereiche der [ORG] betrifft, sind auch die anderen Mitglieder des Vorstandes in die Weiterentwicklng eingebunden.', 'Unseren Führungskräften obliegt die Aufgabe, die Nachhaltigkeitsstrategie – genauso wie zum Beispiel die Ertrags-Strategie – an die Mitarbeiter zu vermitteln.', 'Da in der [ORG] jeder Mitarbeiter aufgerufen ist, an der Weiterentwicklung der Nachhaltigkeit der Bank mitzuarbeiten, sind sie insoweit – zumindest für den eigenen Aufgabenbereich – auch mit-verantwortlich.']	class5
Diese kommt bei Ausschreibungen zum Einsatz und ist von teilnehmenden Lieferanten zu bestätigen.context:['Wir achten in unseren jeweiligen Einflussbereichen darauf, dass intransparente oder korrupte Praktiken nicht entstehen beziehungsweise unterbunden werden.', 'Auch bei der Auswahl unserer Partner und Lieferanten achten wir darauf, dass sie im Sinne unserer Werte und Leitlinien arbeiten.', 'Um Lieferanten auf [ORG] zu verpflichten, wurde die Nachhaltigkeitsrichtlinie für Lieferanten erstellt.']	class17
Durch eine ständige Verbesserung der Energieeffizienz leisten wir einen entscheidenden Beitrag zur Reduzierung von Umweltbelastungen.context:['Es ist uns bewusst, dass unsere Tätigkeiten die Umwelt beeinträchtigen.', 'Dementsprechend ist es unsere Pflicht, diese Beeinträchtigungen im Rahmen der wirtschaftlichen und technischen Möglichkeiten auf ein Minimum zu reduzieren.', 'Dies beinhaltet auch den schonenden Umgang mit den vorhandenen Energieressourcen.']	class11
Würden wir mit Lieferanten zusammenarbeiten, die gegen Menschenrechte verstoßen oder würden wir selbst Menschenrechte nicht achten, bestünde das Risiko, dass wir bei unseren Kundinnen und Kunden einen Reputationsschaden erleiden.context:['Es wird erwartet, dass die Lieferanten die Menschenrechte anerkennen und einhalten.', 'Außerdem legen wir Wert darauf, dass sich die Dienstleister vertraglich verpflichten, sämtliche deutsche Rechtsnormen einzuhalten, und dass uns Entsprechungserklärungen zum Thema Mindestlohn vorliegen.', 'Da wir in erster Linie mit bekannten, örtlichen Lieferanten zusammen arbeiten, die größtenteils auch unsere Kunden sind, benötigen wir kein explizites Konzept für die Achtung der Menschenrechte in unserer Lieferkette.']	class17
Damit ist eine durchgängige Vergleichbarkeit gewährleistet.context:['Die durch die Balanced Score Card (BSC) erfassten Ziele und Maßnahmen orientieren sich an standardisierten Leistungskennzahlen, die regelmäßig überprüft werden.', 'Hierdurch wird sichergestellt, dass ein fortlaufender Prozess im Unternehmen stattfindet.', 'Die grundsätzliche Ausprägung der für uns wesentlichen Leistungsindikatoren erfolgt langfristig.']	class7
Die Erreichung dieser Ziele wird durch den Geschäftsführer im Rahmen der jährlichen Mitarbeitergespräche überprüft.context:['Mit allen MitarbeiterInnen finden jährlich Mitarbeitergespräche statt, in denen individuelle Zielvereinbarungen getroffen werden.', 'Neben Umsatzzielen sind Ziele zur Weiterentwicklung des jeweiligen Aufgabenbereichs wesentlicher Bestandteil.', 'Dazu zählt je nach Position auch ein Beitrag zur Erfüllung der gesetzten Nachhaltigkeitsziele.']	class8
Die Vorschriften der Institutsvergütungsverordnung werden eingehalten.context:['Darüber hinaus werden Nachhaltigkeitsziele über die Bereichs-Scorecards für Führungskräfte der ersten und zum Teil zweiten Führungsebene seit 2021 im Vergütungssystem verankert.', 'Die Vergütung der Vorstandsmitglieder bemisst sich nach dem zugrunde liegenden Dienstvertrag, der auf den Empfehlungen des Ostdeutschen [ORG] beruht.', 'Nachhaltigkeitskriterien spielen dabei bislang noch keine Rolle.']	class8
Ein verantwortungsvoller Umgang mit der Umwelt ist fester Bestandteil der Unternehmenskultur von [ORG].context:['Demzufolge liegt der größte Einfluss von [ORG] in folgenden Bereichen: Mobilität, Büroinfrastruktur, Beschaffung von Büromaterialien und Verwaltung.', 'Um hier die Umwelt so wenig wie möglich zu belasten, handelt [ORG] stets nach dem Prinzip „Reduce-Reuse-Recycle“.', 'In allen diesen Bereichen ist [ORG] bestrebt die Beanspruchung natürlicher Ressourcen durch verschiedenste Maßnahmen möglichst gering zu halten (siehe Kriterium 12).']	class11
Darüber hinaus engagierten sich erneut zahlreiche Mitarbeiter von [ORG] in ihrer Freizeit in den Gemeinschaften vor Ort.context:['Traditionell unterstützen einzelne Gesellschaften in unterschiedlichen Formen die Zivilgesellschaften an ihren jeweiligen Standorten.', 'In Werdohl beispielsweise arbeitete [ORG] auch 2017 im Rahmen der „Initiative Technik“ intensiv mit den örtlichen Schulen zusammen.', '[ORG] unterstützte 2017 mehrere lokale Hilfsorganisationen in Hamburg.']	class18
Begonnen haben wir 2015 mit der Flagship-Filiale in Leverkusen Opladen, aktuell wird der [ORG] neugebaut.context:['Basis für alle Sanierungsarbeiten in unseren Gebäuden ist die Einhaltung der Energieeinsparverordnung (EnEV).', 'Die Sanierung der kompletten Raumluft-Technik in der Flagship-Filiale in Leverkusen Opladen ist als Bauvorhaben der [ORG] abgeschlossen.', 'Zudem rüsten wir weitere Bereiche mit stromintensiver Beleuchtung sukzessive auf LED-Technik um.']	class12
Die übergeordneten Nachhaltigkeitsziele sind langfristiger angesetzt und werden hiervon separat bewertet (s. Kriterium 3).context:['Durch unsere Nachhaltigkeitsziele werden einzelne Aspekte sich auch verstärkt in den Abteilungszielen wiederfinden, deren Erreichung auch im LOB System berücksichtigt wird.', 'Die Zielerreichung der LOB-Ziele wird im Jahresgespräch zwischen Vorgesetzen und Mitarbeiter diskutiert.', 'Übergeordnete Ziele und deren Erreichung sowie die Neuaufstellung von Zielen stehen jährlich auf der Tagesordnung für Termine zwischen Bereichsleitungen und Geschäftsführung.']	class8
Dabei müssen Grundlast (Geländebetrieb und -instandhaltung; alltäglicher Geschäftsbetrieb/Konzernverwaltung) und veranstaltungsbezogene Verbräuche zwingend getrennt voneinander betrachtet werden.context:['Der Strombedarf wird aus einem Energiemix generiert in den messeigenen Blockheizkraftwerken sowie aus zugekauftem, 100-prozentigen Ökostrom abgedeckt.', 'Der Gesamtverbrauch Elektro belief sich im Jahr 2020 auf insgesamt 21.303.632,00 kWh.', 'Davon entfielen 14.340.818,20 kWh auf das Ausstellungsgelände, 3.318.134,80 kWh auf die Betriebszentrale inkl. Transportverlust, 1.733.736,00 kWh auf den Stillstandsbetrieb des [ORG] und die [ORG], 189.920,00 kWh auf die Verwaltungsgebäude sowie 1.721.023,00 kWh auf den [ORG].']	class11
Um Strafzahlungen vorzubeugen, haben wir eine Betriebshaftpflichtversicherung abgeschlossen, die das Risiko minimiert.context:['Eine psychische Gefährdungsbeurteilung wurde bereits 2018 durchgeführt und die Maßnahmen gemeinsam mit der Geschäftsführung umgesetzt.', 'Als Unternehmensberater tragen wir eine besondere Verantwortung für unsere Beratung, denn ein hohes Risiko besteht bei einer Falschberatung, die zu Strafen, Bußgeldzahlungen und einem großen Imageschaden bei unseren Kunden führen kann.', 'Dafür werden die Mitarbeitenden regelmäßig qualifiziert und können sich jederzeit ein Feedback von der Geschäftsleitung einholen.']	class14
Insbesondere obliegt dem [ORG] die Gesamtvertretung der gemeinsamen Interessen bei Behörden und in der Öffentlichkeit.context:['In der Satzung des [NAME] ist unter anderem geregelt, dass dieser die [ORG] bei der Vertretung von gemeinsamen Interessen unterstützt.', 'Weiterhin ist geregelt, dass der [ORG] Mitglied des [ORG] ist.', 'Gemäß Satzung des [ORG] nimmt dieser die Förderung der gemeinsamen Interessen seiner Mitglieder und der angeschlossenen [ORG] durch Beratung, Erfahrungsaustausch und Unterstützung im Rahmen der gesetzlichen Bestimmungen und sonstigen Anordnungen wahr.']	class19
Die [ORG] achtet die grundlegenden Menschenrechte der Internationalen Arbeitsorganisation ILO und wendet diese konsequent an.context:['Für den nachhaltigen Unternehmenserfolg spielen die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter eine zentrale Rolle.', 'Die [ORG] beschäftigt ausschließlich Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in Deutschland und Frankreich und hält die dortigen hohen Vorgaben und Standards konsequent ein.', 'Als Anstalt des öffentlichen Rechts unterliegt die [ORG] ferner den Regelungen des öffentlichen Dienstes im Saarland, z. B. dem Landesgleichstellungsgesetz Saarland und dem Saarländischen Personalvertretungsgesetz.']	class14
In unserer Geschäftsstrategie bekennen wir uns zu unserer unternehmerischen Verantwortung und zur nachhaltigen Ausrichtung unseres Handelns.context:['Die [ORG] unterstützt im Rahmen ihrer Gemeinwohlorientierung die kommunale Aufgabenerfüllung ihres Trägers in ihrem Geschäftsgebiet im wirtschaftlichen, regionalpolitischen, sozialen und kulturellen Bereich.', 'Damit verbindet sich der Anspruch, dass sich die [ORG] an den Prinzipien der Nachhaltigkeit orientiert.', 'Eine eigene Strategie zum Thema Nachhaltigkeit liegt nicht vor, doch wir haben die Förderung des Nachhaltigkeitsgedankens und der nachhaltigen Entwicklung grundsätzlich in der Geschäftsstrategie unserer [ORG] integriert.']	class1
Dieser Maßnahmenplan wurde im Nachgang vom Vorstand verabschiedet.context:['Der Arbeitskreis Nachhaltigkeit tagt in der Regel zweimal pro Jahr, so auch 2019.', 'Dabei haben wir uns jeweils einen Überblick über die aktuellen Entwicklungen des EU-Aktionsplans sowie die Aktivitäten der BaFin verschafft.', 'In der ersten Sitzung haben wir zudem den Nachhaltigkeits-Kompass durchgeführt und einen Maßnahmenplan abgeleitet.']	class5
Bei der Direktinvestition finden die internen Anlagegrundsätze Berücksichtigung, die Nachhaltigkeitskriterien beinhalten.context:['Schadenregulierungen und Rückversicherungen folgen den zyklischen Wertschöpfungsprozessen und werden intern abgedeckt, ebenso die Steuerung der Anlage der Versicherungsbeiträge unserer Kunden.', 'Es gibt unterschiedliche Wege, um Investitionen zu tätigen.', 'Bei den [ORG] wird zum einen direkt vom Kapitalanlagen-Asset-Management am Kapitalmarkt investiert und zum anderen in Fonds investiert, deren Fondsmanager die Auswahl der Vermögenswerte in einem vorgegebenen Rahmen trifft.']	class4
Über den kontinuierlichen Verbesserungsprozess"betriebliches Vorschlagswesen"sind die Mitarbeiter in die Weiterentwicklung des Nachhaltigkeitsmanagements eingebunden.context:['Über die Mitbestimmung hinaus hat die [ORG] ein betriebliches Vorschlagswesen installiert.', 'Alle Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter haben zusätzlich die Möglichkeit, in jährlichen Bereichs- und Strategieversammlungen weitere Impulse für die Zusammenarbeit und Ausrichtung der [ORG] einzubringen.', 'Wir unterhalten ausschließlich Geschäftsstandorte in der Region Allgäu.']	class14
Darüber hinaus werden die Mitarbeiter bezüglich der Einhaltung der kapitalmarktrechtlichen Wohlverhaltensregeln unterrichtet.context:['In unserem Haus pflegen wir eine Compliance-Kultur.', 'Entsprechende Compliance-Richtlinien sind schriftlich fixiert.', 'Die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter werden regelmäßig auf die von der [ORG] festgelegten Präventionsmaßnahmen in den oben genannten Bereichen hingewiesen.']	class20
Gleichzeitig werden die entstehenden Abfälle der [ORG] verwertet, um die bei der Sodaproduktion entstehenden Kavernen zu sichern bzw. zu verfüllen.context:['Wertschöpfungskette lässt sich vereinfacht wie folgt darstellen: Abfallanlieferung – Abfalllagerung – Feuerung/Dampferzeuger – Abgasreinigung – energetische Nutzung', 'Unter "Allgemeines" wird die Bedeutung des Standortes der [ORG] in unmittelbarer Nähe der Sodaproduktion beschrieben.', 'Der Dampf für die Sodaproduktion und deren Folgeprodukte ersetzt Primärenergieträger und limitiert den Ausstoß von Treibhausgasen (vgl. Kriterium 12).']	class4
Die [ORG] prüft verstärkt die Sozial- und Umweltstandards ihrer Lieferanten und Dienstleister.context:['Dieses Kriterium fällt nicht in die für die [ORG] als wesentlich identifizierten CR-Aspekte.', 'Dementsprechend wird kein konkretes Konzept zu diesem Thema verfolgt.', 'Der Tätigkeitsschwerpunkt der [ORG] liegt in Deutschland.']	class17
Im Zuge der Nachhaltigkeitsberichterstattung wurde eine Mitarbeiter-Umfrage umgesetzt.context:['Eine Beteiligung der Stakeholder erfolgt bereits in einigen Bereichen:', 'Mit den Mitarbeiter*innen und den Organen (Vorstand, Aufsichtsrat, Mitgliederversammlung) werden entsprechend unserer Satzung regelmäßige Treffen einberufen und es findet ein ständiger Austausch statt.', 'Mit unseren Mitarbeiter*innen werden regelmäßige Mitarbeiter-Gespräche geführt.']	class9
Mit unserer unternehmerischen Haltung, unseren Produkten und gesellschaftlichen Initiativen wollen wir uns als [ORG] für die Verkleinerung des ökologischen Fußabdrucks unserer Region sowie für die Verbesserung der für alle frei zugänglichen Lebensqualität einsetzen.context:['Als [ORG] bekennen wir uns zum Prinzip der Nachhaltigkeit:', 'Es verbindet wirtschaftlichen Fortschritt mit sozialer Gerechtigkeit und dem Schutz der natürlichen Umwelt.', 'Künftige Generationen sollen überall dieselben Chancen auf ein gutes Leben haben.']	class5
Viele unserer Kunden kommen auf uns zu, um gemeinsam mit uns eine Nachhaltigkeitsstrategie inkl. Regeln und Prozesse zur Implementierung zu entwickeln.context:['Wir sind auf Flexibilität und informelle Prozesse angewiesen, um auf ständige Veränderungen des Marktes eingehen zu können.', 'Nachhaltigkeit ist fester Bestandteil unseres Unternehmensleitbilds und für das Kernteam ebenso wie für die erweiterte Mannschaft (Kooperationspartner) eine Selbstverständlichkeit.', 'Die Geschäftsführung als Kernteam sowie die assoziierten Partner haben eine hohe Sensibilisierung durch ihren täglichen Kontakt mit Nachhaltigkeitsthemen.']	class6
Mit einem flächendeckenden Geschäftsstellennetz stehen die [ORG] in enger Verbindung mit ihren Privat- und Firmenkunden.context:['Nachhaltigkeit gewinnt nicht nur in der Finanzbranche zunehmend an Bedeutung.', 'Aus Sicht der Finanzdienstleister gilt es Geschäftsmodelle und Produkte zu entwickeln, die diesen Herausforderungen gerecht werden und den wandelnden Bedürfnissen der Kunden sowie den gesellschaftlichen Herausforderungen entsprechen.', 'Der [ORG] kommt hier eine besondere Rolle zu.']	class10
Mit diesem Leitbild ist konzernweit insbesondere ein Kommunikationsprozess gestartet worden, um dem formulierten Anspruch auch näher zu kommen.context:['Im Zuge des Transformationsprozesses unserer Hauptgeschäftsfelder ist die Kulturentwicklung des [ORG] eine mitentscheidende Stellgröße für unseren Erfolg.', 'Nach einer konzernweitenden Kulturanalyse sind Handlungsfelder identifiziert worden, die es anzugehen gilt, um den Transformationsprozess durch eine sich weiterentwickelnde Unternehmenskultur zu unterstützen.', 'Mit dem Leitbild für Führung und Zusammenarbeit hat sich der [ORG] im Jahr 2021 ein Zielbild und Grundregeln des Miteinanders und des gemeinsam erfolgreich sein gegeben.']	class6
Anstatt unseren Mitarbeitern das Reisen zu verbieten, wollen wir sie im Rahmen von Umwelt 2020 auch zukünftig für die umweltfreundliche Mobilität sensibilisieren und motivieren.context:['Das schont die Umwelt und spart vor allem Zeit.', 'Damit bieten wir auch potenziellen Mitarbeitern die Option, Umwelt, Interviewer und natürlich sich selbst zu entlasten.', 'Die Veränderung ist minimal, aber die Auswirkung ist weitreichend.']	class11
Die kontinuierlich wachsende Nachfrage nach Beratungsleistungen durch die [ORG] belegt ein wachsendes Interesse der öffentlichen Hand an langfristig funktionierenden Lösungen für moderne Verwaltungen und öffentliche Infrastruktur.context:['Wir beraten die öffentliche Hand stets mit dem Ziel, die Wirtschaftlichkeit und Qualität ihres Handelns - auch im Sinne einer verbesserten Bürgerorientierung - zu steigern.', 'Der öffentliche Auftrag verpflichtet uns zu einer wirtschaftlichen und nachhaltigen Beratung, die neutral und abhängig erfolgt.', 'Von unwirtschaftlichen, nicht nachhaltigen Projekten raten wir konsequent ab.']	class3
Als Instrument für den Umgang mit Chancen und Risiken dient es der nachhaltigen Sicherung des Unternehmenserfolges und als Grundlage für die mittel- bis langfristige Planung.context:['In diesem Regelwerk sind einheitliche Standards zur Effizienzsteigerung, Transparenz und Kontrolle für die städtischen Beteiligungsgesellschaften zusammengefasst.', 'Somit verpflichtet sich die [NAME] auch über die gesetzlichen Auflagen hinaus zu freiwillig auferlegten Maßstäben für eine nachhaltige Unternehmensführung.', 'Das nach [NAME] zertifizierte Risikomanagement der [NAME] ist essentieller Bestandteil der Unternehmensführung.']	class1
Zudem sieht der Tarifvertrag Zulagen für eine hohe Expertise und Führungsaufgaben vor.context:['Unser Aufsichtsrat erhält eine Aufwandsentschädigung in Form von Sitzungsgeldern.', 'Für die grundlegende Bemessung der Vergütung der Mitarbeiter greifen wir auf die Klassifizierung des Tarifwerkes für die [ORG] zurück.', 'Die Vergütungsgruppen berücksichtigen die notwendigen Kenntnisse und Erfahrungen, sowie den Grad der Verantwortung und der Entscheidungsspielräume des Mitarbeiters.']	class8
Dies gilt insbesondere für Korruption.context:['[NAME] orientiert sein Handeln an allgemeingültigen ethischen Werten und Prinzipien, insbesondere an Integrität, Rechtschaffenheit, Respekt vor der Menschenwürde, Offenheit und Nichtdiskriminierung von Religion, Weltanschauung, Geschlecht und Ethik.', '[NAME] lehnt Korruption und Bestechung im Sinne der entsprechenden UN-Konvention ab und fördert auf geeignete Weise Transparenz, integres Handeln und verantwortliche Führung und Kontrolle im Unternehmen.', 'Verstöße gegen die vorgenannten Prinzipien führen zu einer sofortigen Beendigung der Geschäftsbeziehung und ggf. zu einer Anzeige bei den Strafverfolgungsbehörden.']	class20
Durch die zunehmende Digitalisierung wollen wir einerseits interne Prozesse rationeller gestalten und andererseits den veränderten Kundenbedürfnissen Rechnung tragen.context:['Die ökologischen Chancen umfassen vor allem die Vergabe von Krediten zur Förderung von Energiesparen bzw. Erzeugung erneuerbarer Energie.', 'Negativzinsen, Regulatorik und der damit verbundene Mehraufwand, Digitalisierung und demographischer Wandel sind Herausforderungen, denen wir in einem steten Anpassungsprozess begegnen müssen.', 'Risiken liegen insbesondere in rückläufigen Zinserträgen und veränderten Kundeninteressen.']	class2
In der Wertschöpfungskette sehen wir unsere stärksten Einflussmöglichkeiten zur Verbesserung unserer Umweltwirkungen in der Produktion unserer Backwaren.context:['Die Betriebe in Bocholt und Droßdorf nehmen diverse natürliche Ressourcen in Anspruch, vor allem werden für die Backwarenproduktion Gas und Strom genutzt.', 'Das Unternehmen zählt zu den energieintensiven Unternehmen.', 'Details zum Umfang der Inanspruchnahmen siehe Leistungsindikatoren der Kriterien 11 - 12.']	class11
Zero Waste bis 2030, 2025 davon 80%.context:['Food&Beverage:', '80 % der Lebensmittel werden bis 2025 aus der Region bezogen bzw. wird Fairtrade Ware eingekauft.', 'Die Kontrolle erfolgt durch Auswertung der Lieferscheine bzw. Rechnungen in der Buchhaltung.']	class3
Als Ergebnis dieser Gespräche ist eine entsprechende Förderung der Mitarbeiter vorgesehen; eine monetäre Verflechtung findet in diesem Zusammenhang nicht statt.context:['Seit 2017 werden mit allen Mitarbeitern und Führungskräften Jahresmitarbeitergespräche geführt.', 'Diese Gespräche dienen ausschließlich dem Zweck, die Zusammenarbeit, Aufgabenerfüllung und Personalentwicklung zu verbessern.', 'Sie sollen dazu beitragen, positiv auf die Arbeitszufriedenheit und -motivation, das Arbeitsklima und die Arbeitsleistung aller Beteiligten einzuwirken.']	class8
Der Zielabgleich ist fixer Bestandteil jeder Agenda.context:['Alle Ziele werden vierteljährlich gemeinsam im Team reflektiert', 'Unsere mittel- und langfristigen Nachhaltigkeitsziele sind integraler Bestandteil unserer weiteren Unternehmensziele.', 'Dementsprechend werden sie mit allen anderen Zielen zusammen auf unseren vierteljährlichen strategischen Quartalstreffen und auf dem jährlichen Strategietreffen abgeglichen und ggf. angepasst.']	class3
Das Unternehmen bietet entsprechend vielfältige Möglichkeiten der Weiterbildung und Qualifizierung an (siehe auch Kriterium 7).context:['Glücksspiel ist ein sozialsensibles Produkt.', 'Der sachkundige Umgang mit dem Produkt, eine kompetente Betreuung der Kunden und klare regulatorische Rahmenbedingungen sind daher umso entscheidender.', 'Hier liegt ein immanentes Risiko der Geschäftstätigkeit der [ORG].']	class16
Sie werden im nächsten Kriterium erläutert und sind Basis unserer Nachhaltigkeitsstrategie 2030.context:['Als Eigenbetrieb der Stadt Norderstedt stehen wir zudem in einer besonderen Verantwortung, nachhaltig zu wirtschaften.', 'Um diese Maßnahmen weiterzuentwickeln und Handlungsfelder im Bereich Nachhaltigkeit zu definieren, haben wir eine Befragung aller Anspruchsgruppen durchgeführt.', 'Diese Handlungsfelder haben wir im Jahr 2020 verdichtet.']	class1
Die Compliance-Richtlinie ist in die Arbeitsverträge der [ORG] integriert.context:['Telefonisch oder per E-Mail stehen die Compliance-Ansprechpartner zur Verfügung und helfen dabei, Geschäftsabläufe sicher zu gestalten.', 'Die [ORG] greift als Tochterunternehmen auf diese etablierten Strukturen zurück.', 'Verantwortlich bei der [ORG] ist die Geschäftsführung.']	class20
Die Umsetzung und Kontrolle einzelner Maßnahmen sind entsprechend der Zuständigkeitsbereiche zugeordnet.context:['Zusätzlich werden einzelne Projekte zum Thema Nachhaltigkeit durch erfahrene Berater umgesetzt.', 'Diese bilden gemeinsam mit der Geschäftsführung das CSR-Kernteam.', 'Die Workshops zur Erarbeitung der wesentlichen Themen finden aufgrund der Unternehmensgröße im gesamten Agentur-Team statt.']	class5
Darüber hinaus sind derzeit keine weiteren ökologische und soziale Nachhaltigkeitsziele in Anreizsystemen definiert, jedoch haben wir in unserer Produktpalette schon Produkte, die solche Aspekte berücksichtigen.context:['Dieses Vergütungssystem basiert sowohl auf quantitativen als auch auf qualitativen Kennziffern.', 'Die Kundenzufriedenheit ist sowohl im leistungsorientierten Provisionsmodell der vorgenannten Beschäftigten als auch bei der leistungsbasierten Zahlung des Vorstands eine entscheidende, qualitative Kennziffer und somit ein Ansatzpunkt, die Nachhaltigkeitsziele im Vergütungssystem einzubauen.', 'Das Erreichen dieses und aller übrigen Ziele wird durch interne Kontrollmechanismen überwacht.']	class8
Für die Zukunft wird die Untersuchung des Bildschirmarbeitsplatzes angestrebt.context:['Darüber hinaus wird durch Aktionen im Zuge des Gesundheitsjahres, mit den Unternehmenszielen „Krankheitstage reduzieren“, "Gesundheit verbessern", "Mehr Fitness und bessere Ernährung der Mitarbeitenden", auch die Arbeitssicherheit gefördert.', 'So gibt es die Möglichkeit, einen mobilen Massageservice in Anspruch zu nehmen und damit bspw. Rückenproblemen vorzubeugen, siehe dazu auch Kriterium 16.', 'Weiter gibt es einmal im Quartal einen Ernährungstipp für alle Mitarbeitenden sowie ein regelmäßiges Yoga-Angebot.']	class15
Beide profitieren von der Nähe und Kompetenz.context:['Als [ORG] setzen wir uns für eine zukunftsfähige Entwicklung der Stadt Oberhausen ein.', 'Nur wenn es der Region gut geht, können wir als regional verankertes Kreditinstitut erfolgreich sein und Leistungen für Menschen und Wirtschaft bereitstellen.', 'Die [ORG] nimmt die Gelder von ihren Kunden vor Ort entgegen und leiht diese auch wieder vor Ort an die Unternehmen aus.']	class2
Insofern sehen wir keine wesentlichen Risiken in diesem Bereich.context:['Im Rahmen unserer Risikostrategie müssen aufsichtsrechtliche und gesetzliche Normen jederzeit erfüllt sein.', 'Dafür sorgt unsere Compliance-Organisation (siehe Kriterium 20).', 'Die Risikostrategie wird jährlich überprüft und sukzessive weiterentwickelt.']	class19
Bei Bedarf würden sie situationsbedingt angepasst.context:['[ORG] hat sich Umweltleitlinien gegeben, die die Basis für die Strategie und die Maßnahmen im Handlungsfeld Umwelt sind.', 'Um diese Umweltleitlinien mit Leben zu füllen und den Ressourcenbedarf des Unternehmens zu senken, hat [ORG] daraus mittel- und langfristige Ziele für das Handlungsfeld Umwelt abgeleitet.', 'Diese sind nicht mit einem konkreten Zeitpunkt für die Zielerreichung versehen, sondern es sind Ziele, an denen kontinuierlich gearbeitet werden muss und gearbeitet wird.']	class13
Um die Einhaltung der Zielsetzung in der Zusammenarbeit mit Dienstleistern und Zulieferern denken wir den Einsatz einer Lieferantenvereinbarung an.context:['Bereits heute beauftragen wir vornehmlich Betriebe aus der Region, wobei sich die Dienstleister vertraglich verpflichten, sämtliche deutsche Rechtsnormen einzuhalten.', 'Zudem liegen uns für alle Dienstleister Entsprechungserklärungen zum Thema Mindestlohn vor, mit deren Einführung wir ebenfalls ein gesetztes Ziel erreicht haben.', 'Anbieter, bei denen Zwangs- oder Kinderarbeit vermutet wird, kommen als Vertragspartner für uns nicht in Frage.']	class17
Gemeinsam mit der Stadt Hamburg unterstützt [NAME] das Integrationsprojekt für Geflüchtete des [NAME] auf St. Pauli als Hauptsponsor seit der ersten Stunde.context:['Darüber hinaus fördert das Unternehmen mit Spenden und Sponsoring soziale Projekte, gemeinnützige Einrichtungen, soziale Zwecke, Sport- und Freizeitvereine und politische Parteien.', '[NAME] engagiert sich seit vielen Jahren im Bereich Sportsponsoring und für Kinder und Jugendliche und ist außerdem in mehreren regionalen Integrationsprojekten aktiv.', 'In einem Projekt konnten nun beide Bereiche miteinander verbunden werden.']	class18
Der Energieverbrauch pro Tonne soll nun um 10% gegenüber 2014 bzw. 50% gegenüber 1990 gesenkt werden.context:['Wir stellen uns der Herausforderung komplexer Lieferketten unter anderem durch Audits in Zuckerrohrmühlen und Hafenterminals.', 'Die Zuckerproduktion ist ein energieintensiver Prozess.', 'Das Ziel, die Energiemenge für die Produktion einer Tonne Zucker bis 2020 gegenüber 1990 um 45% auf 1.700 kWh je Tonne Zucker zu senken, wurde bereits 2013 erreicht.']	class3
Um in diesem Bereich die Tiefe der Wertschöpfungskette noch transparenter zu gestalten, werden wir – wie im letzten Bericht angekündigt - im Laufe des Jahres 2019 eine Lieferantenrichtlinie einführen.context:['Im Geschäftsbetrieb beziehen wir beim Bezug von Produkten und Dienstleistungen auch soziale und ökologische Themen mit ein, etwa durch entsprechende Labels beim Einkauf von Papier oder Büromaterialien.', 'Indem wir beispielsweise verbrauchtes Papier dem Recyclingkreislauf zuführen, wird deutlich, dass wir hierbei die gesamte Wertschöpfungskette im Blick haben.', 'Mit unseren Lieferanten, die überwiegend aus der Region stammen, stehen wir in einem regelmäßigen Kontakt, bei dem auch Themen der Nachhaltigkeit erörtert werden.']	class4
Neben diesem Landesgesetz unterliegen wir allen für die Finanzdienstleistungsbranche relevanten Gesetzen, insbesondere dem Gesetz über das Kreditwesen.context:['In dem Sparkassengesetz für Schleswig-Holstein sind die Grundlagen des Sparkassenwesens geregelt.', 'Hier ist auch das Regionalprinzip der [ORG] verankert.', 'Dies bedeutet, dass wir uns auf die Vermögensbildung, Wirtschafts- und Gesellschaftsförderung in unserem Geschäftsgebiet konzentrieren.']	class19
Auch das Thema „Demokratie“, zum 70. Jahrestag des Grundgesetzes, konnte mit der [ORG] mit eigenen Plakatgestaltungen besonders eindrucksvoll für die Jugendlichen umgesetzt werden.context:['Insgesamt konnten sich 13 Preisträgerinnen und Preisträger über die Anerkennung ihrer Arbeit und Geldpreise in einer Höhe von insgesamt 10.000 Euro freuen.', 'Sieger der in diesem Jahr zum ersten Mal ausgeschriebenen Kategorie „Schülerpreis“ ist mit dem Projekt „Norf blüht auf!“ das [ORG].', 'Die Schule baut auf ein vierteiliges System (Naturforscher-AG, Schul-Imkerei, Grünes Klassenzimmer, Ökologischer Gemüseanbeu), das viele Partizipationsmöglichkeiten für Schülerinnen und Schüler sowie Lehrerinnen und Lehrer bietet; aber auch für Eltern, die sich im Bereich der Imkerei und des Gemüseanbaus einbringen möchten.']	class18
Voraussetzung ist trotzdem die fachliche Eignung für die eigentliche Aufgabe.context:['Zum Zweiten ist es die fähigkeitsgerechte Anpassung der Aufgaben bzw. der Stelle des schwerbehinderten Mitarbeitenden.', 'Dabei geht es um eine Anpassung je nach Einschränkung.', 'Zum Beispiel die Ausnahme von Hotline-Diensten oder Meidung von Kundenkontakt, wenn es für den Mitarbeitenden krankheitsbedingt nicht möglich ist.']	class14
Ebenso unterstützt die Bank ihre Mitarbeiter bei nebenberuflichen Weiterbildungen (Bankfachwirt- und Bankbetriebswirt sowie Bachelor- und Masterstudiengänge etc.).context:['Die [ORG] bietet Mitarbeitern vielfältige Karriere- und Entwicklungsmöglichkeiten an.', 'Externe Fort- und Weiterbildungen sowie Inhouse-Schulungen stehen allen Mitarbeitern zur Verfügung.', 'Das Angebot umfasst die fachliche und persönliche Weiterbildung sowie Gesundheitsseminare.']	class16
Mithilfe diverser Programme zur beruflichen und persönlichen Weiterentwicklung von Frauen konnten wir den Frauenanteil steigern.context:['Wir wollen mehr Frauen in Führungspositionen bringen, unsere Null-Toleranz-Einstellung gegenüber Homophobie sichtbarer machen und aktiv zu Integration beitragen.', 'Der Frauenanteil in den drei obersten Führungsebenen der [ORG] liegt bei 26,2 Prozent und bei der [ORG] sind es 56,0 Prozent.', 'Um die Aufstiegsmöglichkeiten von Frauen zu verbessern, unterstützen wir sie zum Beispiel mit gezielten Trainings für verschiedene Managementebenen.']	class15
Zeitliche oder verwendungszweckorientierte Zieldefinitionen existieren nicht.context:['Davon entfielen auf Soziales 349.000 Euro (davon für Bildung: 81.000 Euro), Sport 367.000 Euro, Kultur 254.000 Euro und auf sonstige gemeinnützige Zwecke 165.000 Euro.', 'Maßnahmenumfang und Unterstützungsfelder ergeben sich aus vorliegenden Förderungsanträgen (Spenden) und unternehmensbezogenen Interessen (Sponsoring).', 'Dabei sollen finanzielle Unterstützungen der Förderung des Gemeinwesens im Gebiet aller sechs Trägerkommunen dienen.']	class18
Das Dokument steht auf der Homepage der [ORG] zur uneingeschränkten Einsicht bereit.context:['Wir sind seit Jahrzehnten Mitglied im Arbeitgeberverband der [ORG] und zahlen Gehälter nach dem Tarifvertrag für die [ORG].', 'Zahlreiche übertarifliche Leistungen ergänzen das Gehaltsthema.', 'Über das Vergütungssystem berichten wir im Rahmen des Offenlegungsberichts nach der Kapitaladäquanzverordnung, die auch einen freiwilligen Offenlegungsbericht zur Struktur der Vorstandsvergütung enthält.']	class15
Als Datengrundlage für [ORG] dient die jährliche Nebenkostenabrechnung.context:['[ORG] als Bürostandort wird innerhalb des Energie- und Umweltmanagements aufgrund der Geringfügigkeit der Verbräuche nicht regelmäßig mittels Kennzahlen überprüft.', 'Die Daten werden jährlich erfasst und fließen in die Berechnung der Klimaemissionen der [ORG] Gruppe ein.', 'Alle verwendeten Daten werden mittels vergleichbarer Zähler- und Abrechnungsdaten erhoben.']	class7
Die Beteiligung der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter an den Nachhaltigkeitszielen wird durch den Einbezug der Multiplikatoren in die AG Nachhaltigkeit gefördert.context:['Die [ORG] verfügt über einen Aufsichtsrat, dem drei Mitarbeitervertreter*innen angehören.', 'Im Betriebsrat sind acht Mitarbeiter*innen sowie eine freigestellte Betriebsratsvorsitzende für die vielfältigen Belange ihrer Kolleginnen und Kollegen im Einsatz.', 'Die Unternehmenskultur ist geprägt durch eine starke Bereitschaft der Mitarbeiter*innen, eigenverantwortlich Zusatztätigkeiten etwa als Ausbildungsbeauftragte*r, BEM-Beauftragte*r Brandschutzbeauftragte*r, Ersthelfer*in, Frauenvertreterin, Schwerbehindertenvertreter*in oder Mitglied im Steuerungsteam Mitarbeiterbefragung etc. zu übernehmen.']	class14
Die Ergebnisse hieraus werden uns in die Lage versetzen, unsere bisherigen Nachhaltigkeitsleistungen mit dem Wettbewerb zu vergleichen (Benchmarking) und das Ambitionsniveau in den sechs Handlungsfeldern (vgl. Ausführungen unter Kriterium 2) festzulegen.context:['Steuerung und Kontrolle von Nachhaltigkeitszielen - Ausblick', 'Der Nachhaltigkeitsprozess wird sich in der [ORG] zur Daueraufgabe entwickeln.', 'Zur weiteren Systematisierung und Entwicklung unseres Nachhaligkeitsmanagements werden wir den Nachhaltigkeits-Kompass der [ORG] nutzen.']	class7
Energieeinkauf für die Wohnungsbestände lag zum Jahresende 2017 bei knapp 99 % Ökostrom aus mehreren regenerativen Quellen von circa 40 lokalen Energieanbietern.context:['Die Klimaschutzziele und Anpassungserfordernisse werden im Rahmen der Wartung, Inspektion, Instandsetzung, Sanierung und Modernisierung in der Immobilienbewirtschaftung berücksichtigt.', 'Weiterhin ist es unser Ziel, unseren Anteil an der Erzeugung und Nutzung erneuerbarer Energien unter der Berücksichtigung der Einspar- und Effizienzpotenziale kontinuierlich auszubauen.', 'Ausbau erneuerbarer EnergienDer']	class13
Innerhalb der nächsten zwei Geschäftsjahre möchten wir dies in Erfahrung bringen.context:['Damit Innovationsprozesse für Nachhaltigkeit möglich sind, fördern wir die Gespräche unter den Mitarbeitenden zum Thema Nachhaltigkeit und gehen positiv mit Rückschlägen und Fehlern um.', 'Zudem kontaktieren wir das Beratungspersonal für Innovation und Technologie unserer Handwerkskammer und orientieren uns an Beiträgen in Fachzeitschriften.', 'Negative Auswirkungen sehen wir lediglich in der bisher nicht durchgeführten Kommunikation unserer Liefer-, Hersteller- und Fachhändlerfirmen hinsichtlich ihrer Nachhaltigkeitsbemühungen.']	class10
Unsere eigenen Aktivitäten und unsere Beratungsleistung versuchen wir kontinuierlich mit den universellen UN Global Compact-Prinzipien der Menschenrechte, Arbeitsnomen, des Umweltschutzes und der Korruptionsprävention in Einklang zu bringen und so die UN Ziele voranzutreiben.context:['Neben dem Business Case, möchten wir aus unserer Grundüberzeugung das Thema Nachhaltigkeit vorantreiben', 'Durch die mit unserer täglichen Beratungspraxis verbundene Auseinandersetzung mit Entwicklungen und Neuigkeiten aus Gesellschaft, Umwelt und Wirtschaft und der damit zwangsläufig einhergehenden Weiterbildung gleichen wir unser Geschäft kontinuierlich mit Aspekten einer nachhaltigen Entwicklung ab.', 'Dabei orientieren wir uns nicht nur an den beim DNK hinterlegten GRI SRS-Kriterien, sondern unterstützen auch im Rahmen der Kundenberatung die Sustainable Development Goals der Vereinten Nationen.']	class1
Der Risikoprozess der [ORG] sieht vor, dass zunächst Risiken mittels einer Risiko Identifikationsmatrix unter Berücksichtigung der Wesentlichkeitsmatrix identifiziert und bewertet werden.context:['Bei der Zusammenarbeit mit den internationalen Herstellbetrieben besteht das Risiko, dass bei den Herstellerbetrieben die geltenden Standards für die Menschenrechte nicht eingehalten werden.', 'Zudem kann eine Unternehmenskultur vorliegen, die nicht die eigenen Mitarbeiter als Basis für den Erfolg sieht.', '[ORG] auditiert, oftmals unangekündigt, die Herstellerwerke und kann somit sicherstellen, dass der von allen Herstellerbetrieben unterschriebene Code of Conduct auch tatsächlich eingehalten wird.']	class14
Unter der Prämisse, dass auf den beiden höchsten Führungsebenen im Rahmen des Veränderungsprogramms Restart strukturelle und personelle Veränderungen stattfinden, wurde für die erste Leitungsebene ein Zielwert für einen Anteil an Frauen zum 30. Juni 2024 auf 25% festgesetzt.context:['Die Arbeitnehmervertreter:innen im Aufsichtsrat werden gewählt, die Vertreter:innen der Anteilseigner vorwiegend funktionsgebunden besetzt.', 'Insofern ist die Möglichkeit zur direkten Beeinflussung des Frauenanteils im Aufsichtsrat eingeschränkt.', 'Der derzeitige Frauenanteil in der Geschäftsführung von 33% soll bis zum 30. Juni 2024 beibehalten werden.']	class15
Durch die Orientierung an diesem international anerkannten Berichtsstandard stellen wir für die Folgejahre die Vergleichbarkeit und Konsistenz der Daten sicher.context:['Im Rahmen dieser DNK-Erklärung ermittelten wir im Berichtsjahr erneut eine Reihe von Leistungsindikatoren nach der „[ORG]“.', 'Über die Nutzung berichten wir in diesem Bericht beim jeweiligen Leistungsindikator.', 'Beispiele sind etwa die Leistungsindikatoren zu den Kriterien 5-7 (Werte, Verhaltensnormen), die Leistungsindikatoren im Umweltbereich (zu den Kriterien 11-12 sowie 13) und zu den Arbeitnehmerrechten (Kriterien 14-16).']	class7
Wir versuchen Reststoffe für die  Produktion von kleineren Artikeln wie Hundebinder, Hundekragen, Hundemäntel oder Hundebetten zu verwenden .context:['Unser Geschäftsmodell basiert auf einem Qualitätsmangementsystem auf Basis von ISO 9001.', 'Bedingt durch die Maßanfertigung und die Expertise unserer Lieferanten sind Retouren und Reklamationen (unter 2 Prozent) bei uns äußerst selten der Fall und können vor Ort in einer Schneiderei sofort behoben werden.', 'Somit entsteht 0 Prozent Ausschuss.']	class4
Die sich daraus ableitbaren Risiken für die Entwicklung der Bank, wie zeitintensivere interne Fortbildung oder Umstrukturierung von Abläufen und Aufgaben, werden als nicht wesentlich eingestuft.context:['Die Förderung sozialer Belange, die Vereinbarkeit von Beruf und Familie sowie die Achtung von Menschenrechten haben einen hohen Stellenwert (s. Kriterien 14ff).', 'Daneben spüren wir erste Auswirkungen eines zunehmenden Fachkräftemangels in Teilbereichen.', 'Spezialistenwissen im Bank- und Nichtbankgeschäft können wir nur bedingt aus den eigenen Reihen decken, die Besetzung entsprechender Stellen dauert heute in Teilen länger als in der Vergangenheit.']	class2
Durch einen regen Austausch der Netzwerkteilnehmer soll in den nächsten Jahren der Energieverbrauch deutlich gesenkt werden.context:['Bei der Kälteerzeugung kommen verschiedene Systeme zum Einsatz.', 'Zur Klimatisierung der Büros wird beispielsweise eine Kühlung über Mainwasser in Verbindung mit Kühldecken genutzt.', 'Darüber hinaus hat [ORG] mit der Mitgliedschaft im Business-Energie-Effizienz-Netzwerk ein weiteres Energieziel verabschiedet.']	class3
Zur langfristigen Werterhaltung und -steigerung des Wohnungsbestands verwendet die [ORG] ein integriertes Portfoliomanagementsystem, mit Hilfe dessen Entscheidungen für gezielte Modernisierungs- und Neubaumaßnahmen sowie An- und Verkäufe getroffen werden.context:['Konkrete Maßnahmen werden jährlich abgestimmt und instrumentell durch eine unternehmensspezifisch entwickelte und jährlich fortgeschriebene Balanced Scorecard und Risiko Scorecard gesteuert.', 'Beispielsweise wurde 2019 als konkrete Maßnahme beschlossen, dass sich die [ORG] einem Rating unterwirft und dieses in 2020 durchführen wird.', 'Die [ORG] geht davon aus, dass das Thema Nachhaltigkeit im Rating-Prozess an Bedeutung gewinnen wird.']	class1
Für den regelmäßigen Informationsaustausch zwischen den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern geben die „Leitlinien für Kommunikation, Führung und Zusammenarbeit“ eine klare Orientierung.context:['Die Kommunikation mit den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern erfolgt über persönliche Gespräche, direkte Anschreiben, das Intranet sowie über das „inside forum“, das als digitaler Hauptkommunikationskanal laufend und kompakt aufbereitet über aktuelle Themen informiert, diese einordnet und so für Orientierung sorgt.', 'Zudem bindet das inside forum Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter durch die Möglichkeit zur Kommentierung ein und fördert so einen offenen Dialog innerhalb der Mitarbeiterschaft sowie zwischen Mitarbeitern und Vorstand.', 'Im Rahmen von „Mitarbeiterbefragungen“ und „Führungsfeedbacks“ erlangt die [ORG] parallel Erkenntnisse zur Weiterentwicklung.']	class9
Zusätzlich sind technische Risiken wie Grenzwertüberschreitungen im Wasserbereich oder Netzausfall im Risk Management mitberücksichtigt.context:['Die Prüfung der Funktionsfähigkeit der Compliance Organisation erfolgt durch Prüfaufträge an die interne Revision.', 'Darüber hinaus ist es im täglichen Geschäft Aufgabe der Abteilungsleitung und Bereichsleitung die Einhaltung der Vorgaben sicherzustellen.', 'Zur Risikobetrachtung wurde ein Risk Management aufgebaut, welches Risiken z. B. Rechts- und Vertragsrisiken oder Markt- und Wettbewerbsrisiken, auch aus Korruption und gesetzeswidrigem Verhalten, identifiziert, analysiert, gegensteuert und kontrolliert.']	class20
Zudem befragen wir unsere Kundinnen und Kunden bereits seit September 2020 im Rahmen der Anlageberatung grundsätzlich nach ihren Nachhaltigkeitspräferenzen.context:['Prozesse im Kerngeschäft | Im operativen bilanziellen Kerngeschäft (Einlagen und Kredite) beachtet die [ORG] zusätzlich u. a. satzungsmäßige Regelungen (z. B. Regionalprinzip der [ORG]) und Kreditrichtlinien.', 'Zudem haben wir in 2020 Ausschlusskriterien für unser Kreditgeschäft festgelegt.', 'In die Produktkörbe zur Anlageberatung haben wir Nachhaltigkeitsfonds aufgenommen, so dass ein aktives Angebot möglich ist.']	class6
Sie sind ein Beleg für die hohen Umweltstandards, die bereits bei der Planung angelegt und beim Bau der Anlage realisiert wurden.context:['Mit der Überprüfung der Messeinrichtungen ist der [ORG] als unabhängige Kontrollinstitution betraut.', 'Die ermittelten Daten aus dem Jahr 2020 zeigen, dass sowohl die Werte der 17. Bundesimmissionsschutzverordnung (17. BImSchV) als auch die noch strengeren von der Aufsichtsbehörde festgesetzten Genehmigungswerte nicht nur eingehalten, sondern abermals deutlich unterschritten worden sind.', 'Die guten Ergebnisse der vergangenen Jahre verdeutlichen, dass die Anlage seit nunmehr 23 Jahren sehr zuverlässig arbeitet.']	class11
Da aber unsere Strategie in der Reduzierung nicht benötigter Flächenüberhänge besteht, mindern sich - zumindest für unser Unternehmen - bei deren beabsichtigter Veräußerung auch die THG-Emissionen (bereits jetzt wird darauf geachtet, bei diesen Flächen die Bewirtschaftungskosten wie Heizung, Energie möglichst gering zu halten).context:['Die Treibhausgasemissionen der [ORG] sind derzeit nur bedingt ermittelbar, da uns diesbezüglich nur sehr wenige Daten vorliegen.', 'Dennoch ist es uns gelungen, den rein aus unseren Gebäuden ermittelbaren CO2-Ausstoß zu ermitteln.', 'Eine entsprechende Zielstellung zur Reduktion der THG-Emissionen haben wir noch nicht vorgenommen, da wir zum einen noch keine ausreichende Zeitreihe vorliegen haben und zum anderen weitere Quellen für solche Emissionen prüfen wollen.']	class13
Unsere Säfte verkaufen wir in Mehrweg-Glasflaschen, welche bis zu 50-mal wiederverwendet werden können und in unserer Flaschen-Reinigungsmaschine für die nächste Abfüllung gereinigt werden.context:['Die Einsparung von Wasser ist hierbei ein wichtiges Ziel.', 'Durch die Anschaffung einer neuen Reinigungsmaschine für die Glasflaschen im Jahre 2016 konnte der Wasserverbrauch reduziert werden.', 'Eine Wasserreduktion von 0,5 Liter auf 0,3 Liter pro Flasche beim Rückkühlen unserer Produkte streben wir an.']	class12
Das Vergütungssystem ist nicht an die Erreichung der Nachhaltigkeitsziele gebunden.context:['Neben einem fixen Gehaltsanteil bieten wir unseren Mitarbeitenden zusätzlich monetäre Anreize, bspw. in Form von variablen Gehaltsanteilen im operativen Bereich.', '2018 haben wir das bestehende Vergütungsmodell durch neue Optionen abgelöst, zwischen denen die Mitarbeitenden seit 2019 wählen können.', 'Ziel der Umstrukturierung war es, ein Vergütungsmodell anzubieten, das moderne Anforderungen an eine flexible, leicht verständliche und vergleichbare Vergütung sowie die Lebens- und Einsatzsituation der Mitarbeitenden berücksichtigt.']	class8
Vor diesem Hintergrund sehen wir keine wesentlichen Risiken in Bezug auf Menschenrechtsverletzungen, die mit unserer Geschäftstätigkeit sowie mit unseren Geschäftsbeziehungen, Produkten oder Dienstleistungen verknüpft sind.context:['Bewertung von Risiken im Bereich Achtung der Menschenrechten', 'Die Achtung der Menschenrechte sowie die Verhinderung von Zwangs- und Kinderarbeit sind für uns selbstverständlich.', 'Unser Geschäftsmodell ist regional undgemeinwohlorient ausgerichtet.']	class17
Im Bereich Compliance soll ein Hinweisgebersystem zur Verhinderung von Korruption, Betrug, Untreue, Geldwäsche und weiterer Missstände bis Ende 2021 in Abstimmung mit unserem Datenschutzbeauftragten geschaffen werden.context:['Die Inhalte der Compliance-Richtlinie werden maßgeblich durch die Geschäftsführung beeinflusst.', 'Seitens der Geschäftsführung wird darüber hinaus durch entsprechende Prozessvorgaben und Arbeitsanweisungen eine Risikominimierung betrieben.', 'Ohnehin werden Risiken aus Bestechung und Korruption als gering eingeschätzt.']	class20
[NAME] wird ein quantitatives Mess-System einführen, um die Effektivität der umgesetzten Nachhaltigkeitsziele zu messen.context:['Aufgrund der Größe von [NAME] wurden die Einsparung von Ressourcen und Emissionen als nicht sehr wesentlich mit Blick auf das Gesamtvolumen bewertet.', 'Dennoch möchten wir diesen Punkt im Sinne einer Vorbildfunktion in die Ziele aufnehmen.', 'Die einzelnen Maßnahmen zu allen Zielen werden unten beschrieben.']	class3
Durch diese Nähe zu unseren Kundensind wir einedirekte und sichere Anlaufstelle, an die sich alle Bürgerinnen und Bürger der Region jederzeit mit finanziellen Belangen wenden können.context:['Wir sind mit einem Marktanteil von 50% im Privatkunden-Bereich der wichtigste Finanzdienstleister vor Ort.', 'Doch auch die regionale Wirtschaft profitiert von uns, denn unsere BeraterInnen aus dem Firmen- und Geschäftskundenbereich kennen die Region besonders gut.', 'Wichtige Entscheidungen, zum Beispiel über die Vergabe von Krediten oder die Unterstützung von Existenzgründern, werden schnell und direkt vor Ort getroffen.']	class2
Darüber hinaus beobachtet die [NAME] auch Gesetzgebungsprozesse und politische Weichenstellungen in den Zielmärkten, in denen sich unsere Firmenkunden bewegen.context:['Im Jahr 2016 wurde für diesen Zweck die Stelle eines Fachspezialisten politische Kommunikation eingerichtet, dessen Aufgabe es ist, den Bereich politische Kommunikation und Public Affairs bei der [NAME] neu aufzubauen.', 'Hier sollen frühzeitig politische Prozesse identifiziert werden, die Relevanz für die Geschäftsentwicklung haben könnten.', 'Für das Marktsegment Privatkunden sind dies beispielsweise neue Vorschriften zur Online-Legitimation im Zuge von Kontoeröffnungen oder zur Finanzierung von Wohnimmobilien.']	class10
Der Fuhrpark des [ORG] wird - soweit es die Nutzung zulässt – elektrisiert, sodass auch hier die Entwicklung von fossilen Brennstoffen zu Strom aus erneuerbaren Energien vollzogen wird.context:['Bei Betrachtung der CO²-Emissionen verschiebt sich das Verhältnis der Energieträger noch weiter in Richtung Strom, das heißt etwa 93% der CO²-Emissionen des [ORG] resultieren aus dem Stromverbrauch.', 'Dies ist der Tatsache geschuldet, dass die CO²-Bilanz mit dem Emissionsfaktor für elektrischen Strom (Bundesdurchschnitt) des Landesamtes für Statistik Berlin Brandenburg gemäß der Vorgaben der Berliner Senatsverwaltung für Umwelt, Verkehr und Klimaschutz gebildet wird.', 'In der Praxis ist es so, dass das [ORG] „grünen Strom“ bezieht, der zumindest annährend CO²-neutral ist.']	class13
So trifft sich der Vorstand vierteljährlich mit dem Vorstand des Personalrates und der Personalleiter tauscht sich mindestens einmal monatlich mit dem gesamten Personalrat aus.context:['Im Rahmen unseres Personalkonzeptes haben wir u.a. festgelegt, dass der Personalrat und die Gleichstellungsbeauftragte wesentliche Partner im täglichen Ablauf der Personalarbeit sind.', 'Beide haben eine Fülle von Unterrichtungs-, Mitwirkungs- und Mitbestimmungsrechten.', 'Regelmäßige Dialogformate ermöglichen ergänzend den vertiefenden persönlichen Austausch über aktuelle Themen.']	class15
Dazu beteiligt sich der Verband mit Stellungnahmen und schriftlichen Eingaben an Anhörungen und Konsultationen, führt Gespräche mit Ministern, Abgeordneten sowie Wirtschaftsvertreten und fördert den Austausch seiner Mitglieder mit der Politik.context:['Die [ORG] bringt sich im Rahmen des demokratischen Meinungsbildungsprozesses über ihre Verbände, unter anderem den Bundesverband der [ORG] und [ORG] und den [ORG], ein.', 'Dieser nimmt die Interessensvertretung der Genossenschaftsbanken insbesondere bei geschäftspolitischen, kreditwirtschaftlichen und aufsichtsrechtlichen Fragen gegenüber der Politik und zuständigen Regulierungs- und Aufsichtsbehörden wahr, sowohl auf nationaler als auch auf europäischer Ebene.', 'Über unseren Regionalverband sind wir auf Landesebene vertreten.']	class19
Zur Förderung der Informationstransparenz existiert ein Datenaustauschportal, in dem die Abfallströme für den Kunden offengelegt sind.context:['Als wichtigste Anspruchsgruppen konnten die Kunden, die Dienstleister und die Beschäftigten identifiziert werden.', 'Diese Anspruchsgruppen haben sich bisher nicht geändert.', '[ORG] steht im ständigen Austausch mit seinen Dienstleistern und seinen Kunden.']	class9
Daher macht es sich die [ORG] zum Ziel, allen Mitarbeitern Möglichkeiten zur Qualifizierung und Entwicklung zu bieten sowie dieses Angebot regelmäßig zu prüfen und ggfls. zu verbessern.context:['Mitarbeiter sind die wichtigste Ressource der [ORG].', 'Ihre Entwicklung und Qualifizierung haben im Unternehmen einen besonders hohen Stellenwert.', 'Die [ORG] setzt sich für die Mitarbeiter ein, so dass alle Beschäftigten auf Dauer ihre Leistungen im Unternehmen erbringen können.']	class16
Die Stiftung schreibt jährlich zusammen mit der [ORG] den [ORG] aus.context:['Seit 1985 besteht sie zusammen mit der [ORG].', 'Die Stiftung fördert die Forschung auf dem Gebiet des Umweltschutzes.', 'Dabei sollen Erkenntnisse über die Abhängigkeiten von Umwelt und Wohnen durch Gutachten, wissenschaftliche Untersuchungen, Publikationen u. ä. gewonnen und der Allgemeinheit zugänglich gemacht werden.']	class10
Die Refinanzierung dieser Kredite erfolgt über die [ORG].context:['Die Refinanzierung dieser Kredite erfolgte über Förderbanken wie z. B. die [ORG] oder die [ORG], mit denen wir bereits jahrelang vertrauensvoll zusammenarbeiten.', 'Darüber hinaus bieten wir im Rahmen von Finanzierungsgesprächen für die o. g. Maßnahmen ebenfalls Kredite aus Eigenmitteln an.', 'Die [ORG] ist auch ein verlässlicher Partner für private Kunden, die ihr Haus oder ihre Wohnung altersgerecht umbauen möchten.']	class10
Die Ziele unserer Energieversorgung stützen sich derzeit bei unseren geplanten Neubauten auf Luft-Wärme-Pumpen, große Solarthermieanlagen sowie künftig auf Quartiers-Nahwärme, BHKW und Solarthermie mit Wärmepumpen etccontext:['Auch bei der Restrukturierung ganzer Quartiere (z.B. [ORG]) ist die [ORG] direkt mit Experten aus den eigenen Fachabteilungen seit 2020 eingebunden.', 'Alle Mitarbeiter*innen sollen aktiv in ein umweltbewussteres Verhalten am Arbeitsplatz einbezogen, für weitere Maßnahmen sensibilisiert und an deren Umsetzung beteiligt werden.', 'Dazu soll im kommenden Jahr ein Vorschlagswesen dienen, um den Umzug in ein neues Bürogebäude (voraussichtlich Juni 2022) aktiv durch innovative Ideen am Arbeitsplatz zu begleiten.']	class12
Seit 2020 ist er Bestandteil aller Verträge, die von den Auftragnehmern unterzeichnet werden müssen.context:['Der Verhaltenskodex für Dienstleister und Lieferanten adressiert gezielt die Wertschöpfungskette der [ORG].', 'Zu den insgesamt 15 Forderungen gehören unter anderem die Einhaltung von Arbeitnehmerrechten, das Eintreten für fairen Wettbewerb sowie ein verantwortlicher Umgang mit Umweltschutzthemen.', '2018 wurde der CoC zunächst als fester Bestandteil in den Bauvertrag der [ORG] aufgenommen.']	class1
In unserem Intranet informieren wir mit einer separaten Rubrik über Themen der Nachhaltigkeit.context:['Erstmals werden wir in 2020 einen Zielwert für den strukturierten Nachhaltigkeits-Kompass (ehemals Nachhaltigkeits-Check) formulieren.', 'Es ist vorgesehen, die Einhaltung jährlich zu überprüfen.', 'Darüber hinaus wird die interne Arbeitsanweisung für die Erstellung des Jahresabschlusses um Nachhaltigkeitsaspekte ergänzt.']	class6
Zu den Zielen gehören vor allem Ressourcen- und Energieeffizienz, der Klimaschutz sowie ein hohes Maß an Arbeits- und Gesundheitsschutz für unsere Mitarbeiter.context:['Die operativen Ziele stehen in unserem Umwelt-Arbeitschutz- und CSR-Programm.', 'Dieses beinhaltet geeignete Maßnahmen, priorisiert die Ziele, definiert Verantwortlichkeiten und setzt Fristen.', 'Das Programm wird von der Geschäftsleitung und den Managementbeauftragten jährlich neu erarbeitet.']	class3
Darüberhinaus ist Nachhaltigkeit neben Service, Innovation und Kompetenz der vierte Bestandteil des Unternehmensleitbilds der [ORG].context:['Im gesamten Unternehmen werden Prozesse wo immer möglich digitalisiert.', 'Alle Standorte der [ORG] verfügen über zertifizierte Qualitäts- (ISO 9001), Umwelt- (ISO 14001) und Energiemanagementsysteme (ISO 50001).', 'Im Rahmen regelmäßiger Audits wurden und werden Verbesserungspotentiale in den Unternehmensabläufen aufgedeckt und diese entsprechend angepasst.']	class6
Somit tragen alle Bereiche zur Nachhaltigkeitsstrategie der [ORG] bei.context:['Da Nachhaltigkeit für uns eine hohe Priorität hat, liegt die oberste Verantwortung dafür bei der Vorständin der [ORG].', 'Sie steuert die Aktivitäten in enger Abstimmung mit den Bereichs- und Stabstellenleitungen und schafft im Unternehmen die organisatorischen Voraussetzungen für ihre erfolgreiche Umsetzung.', 'Die Handlungsfelder der Nachhaltigkeit sowie die daraus abgeleitete Nachhaltigkeitsstrategie (Ziele, Indikatoren und Maßnahmen) wurden gemeinsam mit Fach- und Führungskräften aus unterschiedlichen Bereichen der [ORG] entwickelt.']	class5
Aufgrund der oben beschriebenen konzeptionellen Basis sieht sich die [ORG] gut aufgestellt und sieht daher keine wesentlichen Risiken, außer den unter Kriterium 11 beschriebenen Risiken der Nichtverfügbarkeit.context:['Im Rahmen der jährlichen Risikoinventur erfolgt eine systematische generelle Risikoidentifizierung.', 'Dabei werden Nachhaltigkeitsrisiken als Teilaspekt in die bekannten Risikoarten eingeordnet und entsprechend bewertet.', 'Eine separate Risikoidentifizierung mit Blick auf direkte oder indirekte negative Auswirkungen auf Ressourcen und Ökosysteme aus der Geschäftstätigkeit, den Geschäftsbeziehungen sowie den Produkten und Dienstleistungen der [ORG] findet daher nicht statt.']	class12
In den Wohnquartieren der [ORG] erfolgen regelmäßige monatliche Sitzungen diverser Institutionen.context:['Die [ORG] leitet daraus u. a. ab, wie die zukünftigen Wohnungen im Neubau beschaffen sein müssen, an welchen Stellen bevorzugt gebaut werden sollte und für welche Haushalte die neuen Wohnungen sein sollten.', 'Der Wohnungsneubau wird dadurch nachhaltig aufgestellt.', 'Weiterhin kann die [ORG] durch die Informationen ihrer Kunden Einfluss auf die Stadtentwicklungspolitik nehmen, um z. B. öffentliche Infrastruktureinrichtungen oder verkehrlich notwendige Anbindungen zu forcieren.']	class9
Durch diese vier wichtigen Rahmenbedingungen kann die [ORG] auf Gruppenebene sowie in ihren Landesgesellschaften mit den ihr zur Verfügung stehenden Ressourcen für ihre Anspruchsgruppen Wirkung erzielen und somit Wert schaffen.context:['WICHTIGE RAHMENBEDINGUNGEN DER WERTSCHÖPFUNG', 'Die [ORG] denkt und handelt bei Altersvorsorge- und Biometrieversicherungen, aber auch bei Unfall- und bei Sachversicherungen langfristig.', 'Sie stellt hohe ethische Standards in ihrer Unternehmensführung in den Vordergrund (Corporate Governance), kontrolliert den Stand der Einhaltung von Normen und Gesetzen (Compliance), etablierte eine Strategie für Informationssicherheit zusammen mit einem zugehörigen Information Security Governance Framework (IT Security), sichert für Kund*innen und das Unternehmen Zukunftsrisiken wie Cyberrisiken gründlich und kompetent ab und bezieht Nachhaltigkeits- sowie Klimarisiken in ihr strategisches Risikomanagement mit ein (Risk Management).']	class4
Darüber hinaus wurde eine ausführliche Gefährdungsbeurteilung für jeden Mitarbeiter zu den psychischen Belastungen durchgeführt und entsprechende Aktionspläne erstellt.context:['Gesundheitsmanagement und Arbeitssicherheit sind bei uns integrale Bestandteile der Unternehmensführung.', 'Neben den zum Teil vorgeschriebenen Vorsorgeuntersuchungen gibt es zahlreiche Präventionsprogramme wie die freiwillig angebotene Rückenschule, Yoga, Schwimmen, Spinning, Informationen zur Suchtberatung, aber auch unregelmäßige Aktionstage zu Themen wie Raucherentwöhnung, gesunde Ernährung oder Bewegung im Büro.', 'Es wird ein individuelles Arbeitsplatzcoaching angeboten.']	class16
Auch Umschulungen bzw. funktionsübergreifende Versetzungen sind möglich.context:['Die Nachhaltigkeit beginnt bei der eigenen Ausbildung von Nachwuchskräften und setzt sich über geeignete Weiterbildungsmaßnahmen fort.', 'Diese können fachlich bezogen sein (bspw. Ausbildung zum Reinraum-Techniker) oder persönlichkeitsbezogen (bspw. Einzel-Coaching für Nachwuchsführungskräfte).', 'Überall, wo es geht, versuchen wir alters- bzw. leidensgerechte Arbeitsplätze zur Verfügung zu stellen, um unseren Beschäftigten eine möglichst lange Ausübung ihrer jeweiligen Berufe zu ermöglichen.']	class1
Die Neuerungen bleiben nicht nur intern in der Arbeitsgruppe.context:['Durch die abteilungsübergreifende Zusammenarbeit werden die Herausforderungen in den einzelnen Fachbereichen gemeinsam angegangen.', 'Die Gruppen vereinen möglichst viel Wissen und der fortlaufende Austausch verbessert die Kommunikationswege.', 'Dadurch entstehen wirkungsvolle Lösungen.']	class6
Der Energiebedarf für Heizungssysteme, Klimatechnik sowie Beleuchtung stellt hier den größten Block dar.context:['Als Dienstleistungsunternehmen stellt für die [ORG] der Energiebedarf den größten Anteil des Ressourcenverbrauchs dar.', '2015 wurde erstmalig ein Energieaudit nach dem Energiedienstleistungsgesetz (DIN 16247-1) durchgeführt.', 'Externe Prüfer untersuchten den Energieeinsatz und -verbrauch und deren Haupttreiber.']	class12
Es bestehen für alle Mitarbeiter an allen Standorten Chancengleichheit und alle haben für die [ORG] das Recht auf einen Lebensstandard, der ausreichend ist, um die Gesundheit und das eigene Wohlergehen und das ihrer Familie zu schützen und zu erhalten.context:['Im Moment besteht die [ORG] aus vier Mitarbeitern und fühlt sich den Prinzipien der Charta der Vielfalt verpflichtet.', 'Allen Mitarbeitern sollen in Zukunft bei der Einstellung, ihrer weiteren Entwicklung und ihrer Vergütung die gleichen Chancen geboten werden.', 'Des Weiteren duldet die [ORG] keine Diskriminierung.']	class15
Bei der Beschaffung von IT-Systemen wird die Einhaltung von Umweltnormen, etwa bei Monitoren (TCO Certified Displays 6, Energy Star), bei Client-Hardware (Energy Star, [ORG]) und bei Netzteilen (Plus80 Norm) beachtet.context:['Anhand von Unternehmenszertifizierungen und Produktauszeichnungen (z.B. DIN EN ISO 14000ff, Umweltpakt Bayern, Blauer Engel, EU-Ecolabel, FSC-Siegel, [ORG] etc.) wird auf die Verpflichtung der Lieferanten zu nachhaltigem Wirtschaften geachtet.', 'Ab einem Auftragswert von 30.000 EUR wird über mögliche Lieferanten, die zur Auswahl stehen, eine Auskunft aus dem Gewerbezentralregister eingeholt.', 'Liegen keine Eintragungen vor, wird damit bestätigt, dass keine Gewerbeuntersagungen, Rücknahmen von Erlaubnissen/Konzessionen etc. beispielsweise aufgrund von Umweltvergehen oder Verstößen gegen das Mindestlohngesetz vorliegen.']	class4
Über E-Mails, 14-tägliche Jour Fixe sowie Teambesprechungen ist es möglich, abteilungsübergreifend miteinander zu kommunizieren und verschiedene Themen zu steuern.context:['Flankierend dazu finden regelmäßige Meetings statt, bei dem die Geschäftsführung zusammen mit den Produktmanagern aus den Geschäftsfeldern Nachhaltigkeit, Energie, Mobilität, ÖKOPROFIT und Kommunalberatung aktuelle Herausforderungen und Anliegen bespricht.', 'In Zuge dieser Besprechungen wird der Maßnahmenplan regelmäßig thematisiert und die fortlaufende Umsetzung kontrolliert.', 'Zusätzlich findet fünfmal jährlich ein „Big Jour Fixe“ statt, der dazu genutzt wird, Fortschritte und Herausforderungen im gesamten [ORG] zu besprechen.']	class5
Das Gremium entscheidet über anstehende Fragen zum Thema Nachhaltigkeit bei [ORG] und berichtet direkt an die Geschäftsleitung.context:['Zu den internen Leitlinien gehören ein konzernweiter Verhaltenskodex, ein Leitbild zum Verständnis unternehmerischer Verantwortung bei [ORG] und ein Freigabeverfahren für alle Veröffentlichungen und Werbemitteilungen zum Thema Nachhaltigkeit.', 'Diese tragen somit zu einem stringenten und konsequenten Auftritt von [ORG] in puncto Nachhaltigkeit bei und stärken das interne Verständnis zu unternehmerischer Verantwortung.', 'Des Weiteren hat Metzler ein Nachhaltigkeitsgremium eingerichtet, das sich aus Vertretern der zentralen Bereiche des Konzerns zusammensetzt.']	class6
Die Umsetzungsstände der jährlich beschlossenen Maßnahmen zur Reduzierung der Compliance-Risiken werden quartalsweise abgefragt und die dokumentierten Ergebnisse an den Vorstand berichtet.context:['Für das Geschäftsjahr 2019 wurden die folgenden fünf Compliance-Risiken: Korruptionsrisiko (Bestechung und Bestechlichkeit, Risiko der Verletzung der IT-Compliance (IT-Sicherheit, Datenschutzes, Verfügbarkeit, Vertraulichkeit und Integrität, Datensicherheit und Datensicherung - Zugangs-, Zugriffs- und Weitergabekontrollen -), Risiko der Bilanzmanipulation, Risiko der Verletzung des Arbeitszeitgesetzes und/oder von geltenden Betriebsvereinbarungen zur Arbeitszeit, Risiko der Verletzung der Verkehrssicherungspflichten, als bedeutsam erachtet und einem aktiven Management unterzogen.', 'Zwei Compliance-Risiken wurden in 2019 nicht mehr als bedeutsam eingestuft.', 'Das Risiko der Nichteinhaltung der Anforderungen der EU-DSGVO und das Risiko der nicht ordnungsgemäßen Durchführung des Ausschreibungsverfahrens wurden aufgrund der implementierten Maßnahmen in der Eintrittswahrscheinlichkeit von mittel auf gering eingestuft.']	class20
Das bisherige Ziel der Bundesregierung sah eine Minderung um rund 66 Prozent vor.context:['Der ist angesichts der vielen bereits umgesetzten Klimaschutzmaßnahmen noch einmal erheblich anspruchsvoller.', 'Und mit den jüngsten Beschlüssen der EU und nachfolgend der Bundesregierung stehen nun auch noch fünf Jahre weniger Zeit zur Verfügung.', 'So soll der Gebäudesektor nun in 2030 gegenüber 1990 rund 68 Prozent weniger CO2 emittieren.']	class12
Bezüglich der Lieferkette bzw. im Rahmen von Bauprojekten gilt, dass die Einhaltung entsprechend geprüft und dokumentiert wird.context:['Die Vorgaben für die Offenlegung von Maßnahmen, Strategien und strategischen Zielsetzungen (Unternehmensziele)für die [ORG] gelten sowohl in Bezug auf die Arbeitsverhältnisse, als auch in Bezug auf die Lieferkette sowie für die Tochtergesellschaften und Zulieferer der [ORG].', 'Im Baubereich wird dies durch Vereinbarungen mit den Zulieferern sichergestellt.', 'Diese enthält Vorgaben zur Vergütung, zur Arbeitszeit sowie zur Beachtung von weiteren gesetzlichen Vorschriften.']	class17
Als führender Partner für die Finanzierung von Wohnimmobilien engagiert sich die [ORG] verlässlich und umfassend für ökologischverträgliches Bauen und Wohnen.context:['Als regional verankertes Kreditinstitut begleitet die [ORG] die Menschen und Unternehmen bei der Transformation hin zu einer CO2-neutralen Kreislaufwirtschaft.', 'Um die damit verbundenen Investitionen zu ermöglichen, bieten die Förderbanken des Bundes (Kreditanstalt für Wiederaufbau – KfW) den [ORG] und Banken mit staatlicher – und auch europäischer – Unterstützung konditionsgünstige Refinanzierungen an.', 'Als [ORG] verstehen wir es als wichtigen Teil unseres öffentlichen Auftrags, für geeigneten Projekte einen Zugang zu den Förderprogrammen des Bundes und der Länder zuermöglichen.']	class10
Wir wirtschaften verantwortungsvoll, zukunftsorientiert und nachhaltig.context:['Solidität, Seriosität und Sicherheit sind Werte, an denen sich die [ORG] orientiert - in unseren langfristigen Strategien und im täglichen Handeln.', 'Wir verfolgen eine verantwortungs- und risikobewusste Geschäftspolitik.', 'Wir bekennen uns zu unserem gesellschaftlichen Auftrag.']	class1
Hinweise auf Verstöße gegen unsere Verhaltensrichtlinien werden genauestens überprüft und können die Einstellung der Geschäftsbeziehung nach sich ziehen.context:['Wir beachten die in den ILO-Konventionen 138 und 182 festgelegten Vorgaben zum gesetzlichen Mindestalter und dulden keine Zwangs- und Kinderarbeit.', 'Die Einhaltung dieser Standards erwarten wir ebenso von unseren Partnern und Lieferanten.', 'Unsere Lieferanten werden durch das Lieferanten- und Qualitätsmanagement regelmäßig auditiert und bewertet.']	class17
Bei Kriterium 13 wird zur weiteren Entwicklung des Energieverbrauchs ausgeführt.context:['So wurde 2019 in Kooperation mit der [ORG] am [KONTAKT] das erste Aquathermie-Projekt im Stadtgebiet in Betrieb genommen.', 'Das Projekt unterstützt die Stadt Dortmund bei ihrem Ziel, bis 2020 eine CO2-Einsparung von 40 % gegenüber 1990 zu erreichen.', 'Das Projekt wurde vom Bundesumweltministerium als kommunales Klimaschutz-Modellprojekt ausgezeichnet.']	class12
Hierdurch entstehen Einflussmöglichkeiten in verschiedenen Rechtsbereichen beispielsweise des Umweltrechts oder der Verbrauchersicherheit.context:['Die verpflichtenden Fortbildungen umfassen eine mehrtägige Fortbildung zu [ORG] internen Standards, Vorgehensweisen und Zuständigkeiten inklusive der Korruptionsprävention.', 'Im [ORG] werden neben einer großen Anzahl an Fachinformationen auch Bescheide und Genehmigungen bearbeitet.', 'Des Weiteren wird teilweise die Überwachung über die nachgeordneten Behörden wie Bezirksregierungen und die kommunalen Ordnungsbehörden wahrgenommen.']	class20
Durch regelmäßige interne Audits werden Nachhaltigkeitsthemen und deren Umsetzung analysiert und kontrolliert.context:['Im Unternehmen trägt die Geschäftsleitung die Verantwortung für das systematische Nachhaltigkeitsmanagement sowie für das Einhalten rechtlicher Vorgaben.', 'Ein eigenes CSR-Team betreibt die Weiterentwicklung, die Maßnahmenerstellung sowie die Koordination der Umsetzung des Nachhaltigkeitsmanagements und berichtet regelmäßig der Geschäftsleitung.', 'Die einzelnen Abteilungsverantwortlichen stimmen die notwendigen Nachhaltigkeits-Maßnahmen mit den Mitarbeitenden ab, um die Sensibilität für das Thema Nachhaltigkeit, die Wahrnehmung der Eigenverantwortung und die Motivation der Belegschaft zu erhöhen.']	class5
Durch den fortlaufenden Austausch mit den o.g. Anspruchsgruppen zu wirtschaftlichen, sozialen und ökologischen Fragestellungen werden fortlaufend neue Handlungsfelder identifiziert, die Eingang in die Geschäftsstrategie der Bank finden.context:['Der offene Dialog mit Anspruchsgruppen ist zudem Teil der täglichen Geschäftstätigkeit der Bank, etwa im Rahmen von Kundengesprächen oder im Austausch mit Verbund- und Kooperationspartnern.', 'Mit ihren Mitarbeitern steht die [ORG] über interne Medien (z.B. Mitarbeiterzeitung, Intranet), Veranstaltungen, regelmäßige Mitarbeitergespräche sowie anlassbezogene Mitarbeiterbefragungen im kontinuierlichen Dialog.', 'Weiterhin bilden der Betriebsrat sowie die Schwerbehindertenvertretung Organe der Mitbestimmung.']	class9
 So wird eine transparente Eingruppierung der Beschäftigten erreicht.context:['Über alle o. a. Themen informieren wir die Mitarbeitenden via Intranet, richten Aktionstage aus und berichten in der dreimal jährlich erscheinenden Unternehmenszeitschrift [ORG].', 'Darüber hinaus stehen den Mitarbeitenden feste Ansprechpartner zur Verfügung.', 'Eine angemessene und gerechte Bezahlung der Mitarbeitenden stellt die [ORG] über einen arbeitgebergebundenen Gehaltstarifvertrag der [ORG] sicher.']	class15
Anreizsysteme sind nicht vorhanden.context:['Die Gehälter entsprechen der Branche und der Position des Mitarbeiters im Unternehmen.', 'Neben dem Geschäftsführer sind vier Mitarbeiter am Firmensitz tätig.', 'Es gibt keinen Aufsichtsrat/Beirat als Kontrollorgan']	class8
21% unserer Führungskräfte sind weiblich.context:['Eine inakzeptable Behandlung von Arbeitskräften wie etwa psychische Härte, sexuelle und persönliche Belästigung oder Diskriminierung dulden wir nicht.', 'Um ein ausgewogenes Verhältnis der besonderen Fähigkeiten von Frauen und Männern zu erreichen, haben wir uns zum Ziel gesetzt, den Anteil von Frauen in Führungspositionen um jährlich 10% zu steigern.', 'Im Berichtszeitraum konnten wir dieses Ziel erreichen.']	class15
Nach dem Motto „Geld aus der Region für die Region“ trägt die [ORG] so zu einer positiven wirtschaftlichen Entwicklung im Geschäftsgebiet bei.context:['Kundeneinlagen werden zum weit überwiegenden Teil als Kredite für Investitionen an die Wirtschaft, die Bürger und die Kommunen der Region vergeben.', 'Die maßgebliche strategische Kennzahl im Rahmen der Geschäftsstrategie hierfür ist der Anteil der Kredite im Verhältnis zu den Einlagen (Ausleihquote).', 'Diese soll zwischen 92 % und 94 % betragen.']	class3
Die Pflege und Betreuung des Biotops obliegt der Unteren Naturschutzbehörde im [ORG].context:['Zum Ausgleich für die damit nicht mehr zur Verfügung stehende Fläche wurde im abfallrechtlichen Bescheid vom 28.10.1991 die Überhöhung des Deponiekörpers genehmigt.', 'Das geschützte Amphibienbiotop wurde in die Biotopkartierung Bayern aufgenommen und darf nicht mehr verändert werden.', 'Insbesondere sind keinerlei Aufschüttungen für Gehölzplanzungen o.ä. zulässig.']	class11
Seit Herbst 2021 bietet die [ORG] in Kooperation mit der [ORG] ein Fahrradleasing im Rahmen einer Entgeltumwandlung an.context:['Die [ORG] fördert die Nutzung des öffentlichen Personennahverkehrs.', 'Für Mitarbeiter besteht die Möglichkeit, ein Jobticket der [ORG] oder des [ORG] zu abonnieren.', 'Zusätzlich stehen den Mitarbeitern für dienstliche Fahrten innerhalb des Geschäftsgebiets mehrere übertragbare Tickets des regionalen Verkehrsverbunds zur Verfügung.']	class12
Auch wird eine Zusammenarbeit mit Unternehmen oder Organisationen abgelehnt, die offensichtlich und grundsätzlich den Wertvorstellungen des Inhabers [PERSON] widersprechen.context:['Gegenüber Partnern und Kunden verhalten wir uns fair, wertschätzend und transparent.', 'Auch unsere eigene Tätigkeit richten wir an nachhaltigen Gesichtspunkten aus.', 'Über dieses Leitbild hinaus gelten für die gesamte Geschäftstätigkeit die gesetzlichen Grundanforderungen.']	class6
In einigen unserer Gesellschaften gibt es Strukturen, wie Mitarbeitende Verbesserungsvorschläge einreichen können.context:['Befragungen zur Mitarbeiterzufriedenheit werden an allen Standorten durchgeführt.', 'Die Abstände orientieren sich dabei am Rhythmus der externen Audits, so dass jede Gesellschaft innerhalb von 3 Jahren mindestens eine Mitarbeiterzufriedenheitsbefragung durchgeführt haben muss.', 'Maßnahmen, die angesprochene Kritikpunkte verbessern, sollen in allen Standorten umgesetzt werden, sobald sie sich als wirksam erwiesen haben.']	class9
Der Bereich ist dem Vorstand zugeordnet, letzterer erhält einen monatlichen Risikobericht und halbjährlich einen separaten Compliance-Bericht.context:['Compliance-relevante Anforderungen sind in den betrieblichen Vorgaben der schriftlich fixierten Ordnung berücksichtigt.', 'Zur Überwachung der Einhaltung der betrieblichen Regelungen werden Maßnahmen im internen Kontrollsystem hinterlegt und überwacht.', 'Der Bereich "Risikomanagement Compliance und Security" steuert die Überwachung von gesetzes- und richtlinienkonformem Verhalten.']	class20
Der Bereich Personal ist direkt dem Vorstand unterstellt.context:['Die Einhaltung der Standards wird in regelmäßigen Abständen reflektiert.', 'Dabei stellen wir fest, dass die Konzepte gelebt werden und das Zusammengehörigkeitsgefühl gestärkt wird.', 'Dies spiegeln auch unsere Kundenbefragungen wider, die wir in regelmäßigem Turnus durchführen.']	class14
Für unsere Arbeitnehmer und ihre Rechte ergeben sich aus unserem Geschäftsmodell nebst Personalkonzept keine besonderen Risiken.context:['Für das Thema Arbeitnehmerrechte haben wir keine eigene Strategie formuliert.', 'Konkrete Ziele und Maßnahmen für die Mitarbeiterperspektive finden sich in unserer strategischen Balanced Scorecard (BSC) und werden jeweils jährlich geplant, aktualisiert und Zielerreichungsgrade/Auswirkungen nachgehalten.', 'Dieser Prozess ist Teil unseres bewährten gesamtbankweiten Strategieprozesses, in den die Unternehmensführung sowie sämtliche Bereiche eingebunden sind.']	class14
Bei allen Fragen der arbeitsmedizinischen und arbeitssicherheitstechnischen Betreuung, beispielsweise im Rahmen der Online-Gefährdungsbeurteilung, wird [ORG] durch externe Dienstleister unterstützt.context:['Im Rahmen des Umweltprogramms sind zudem alle Standorte verpflichtet, kontinuierlich an der Verbesserung ihrer Umweltleistungen zu arbeiten.', 'Im Berichtszeitraum stand dabei übergreifend an allen Standorten das Thema Mobilität im Mittelpunkt.', 'In den einzelnen Gesellschaften und an allen Standorten sind Personen benannt, die für die Aufrechterhaltung interner und rechtlicher Arbeitssicherheitsstandards verantwortlich sind.']	class6
Dabei unterstützen wir durch verschiedene Maßnahmen wie beispielsweise Jobtickets, Fahrradleasing oder Elektrofahrzeugen im Fahrzeugpool.context:['Alle Vorstände sehen sich einer nachhaltigen Unternehmensentwicklung verpflichtet und fördern diese fortwährend.', 'Maßgeblich auf operativer Ebene zuständig sind unter anderem die Bereiche Verwaltung schwerpunktmäßig für Umwelt und Ressourcen, Personal für Themen bezüglich Mitarbeitern und Anreizsystemen, Compliance in Bezug auf Menschenrechte und Korruption, Gesamtbanksteuerung, Marketing und Unternehmenskommunikation für Gesellschaft und Strategie.', 'Darüber hinaus trägt jeder Mitarbeiter zur nachhaltigen Unternehmensentwicklung in seinem Handeln bei.']	class5
Dabei werdendie wirtschaftlichen und gesellschaftlichen Verhältnisse in der Region berücksichtigt.context:['Entsprechend unserem öffentlichen Auftrag verfolgen wir eine verantwortungsbewusste und langfristig orientierte Geschäftspolitik.', 'Wir unterliegen dem Regionalprinzip.', 'Im Vordergrund steht, auf Grundlage der Markt- und Wettbewerbserfordernisse vorrangig im Geschäftsgebiet den Wettbewerb zu stärken und die angemessene und ausreichende Versorgung aller Bevölkerungskreise, der Wirtschaft und der öffentlichen Hand mit geld- und kreditwirtschaftlichen Leistungen auch in der Fläche sicherzustellen.']	class2
Die [ORG] hat in 2021 ein Energieaudit nach DIN EN 16247 beauftragt, um ihre ökologischen Auswirkungen zu erkennen und mögliche Potenziale für Energieeffizienzverbesserungen zu identifizieren, über diese zu berichten und sie zu nutzen.context:['Für eine [ORG] hat der Ressourcenverbrauch im Vergleich zu einem Industrieunternehmen eine untergeordnete Bedeutung.', 'Dennoch strebt die [ORG] an, den ökologischen Fußabdruck stetig zu reduzieren.', 'Ein umweltbewusstes Verhalten in der eigenen Geschäftstätigkeit ist wichtig, um der Verantwortung gegenüber Umwelt und Gesellschaft gerecht zu werden.']	class11
Auch um CO2 zu reduzieren, bietet das Unternehmen den Mitarbeitern Serviceleistungen wie z. B. den Paketdienst von [ORG] und den [ORG] Wäscheservice an.context:['Wie unter "12. Ressourcenmanagement" beschrieben, setzt die [ORG] in den Hauptverwaltungen und in 67 Außenstellen CO2-freien Ökostrom ein.', 'Gleichzeitig nutzt sie das Fernverkehrsangebot [PRODUCT] der [ORG], bei dem zu 100% CO2-freier Ökostrom eingesetzt wird.', 'Briefe und Pakete werden über das entgeltliche Serviceangebot [PRODUCT] der [ORG] klimaneutral versendet.']	class13
Damit unterstützen wir das Gemeinwesen und sind als regionales Kreditinstitut zugleich ein wichtiger Partner für die heimische Wirtschaft, Privatkunden und Kommunen und leisten damit einen wichtigen Beitrag zur regionalen Wirtschaftsentwicklung.context:['Wir verfolgen eine risikobewusste und verantwortungsbewusste Geschäftspolitik.', 'Von spekulativen Geschäften ohne realwirtschaftliche Hintergründe distanzieren wir uns konsequent.', 'Die Einlagen unserer Kunden verwenden wir für Finanzierungen von lokalen Investitionen von Unternehmen und Bürgern im Rems-Murr-Kreis.']	class2
Alle Objekte werden über ihre Nutzungsdauer hinweg überwacht und entsprechend bewirtschaftet.context:['Für zukünftige Entscheidungen im Umgang mit unserem Immobilienbestand brauchen wir verlässliche Werte über den jeweiligen Verbrauch an natürlichen Ressourcen.', 'In 2017 haben wir in unser gesamtes “Immobilien-Know-how“ in der Arbeitsgruppe ‘Management eigener Immobilien‘ gebündelt.', 'Sie entwickelt und bewertet unterschiedliche Szenarien zur Restrukturierung unserer Immobilien anhand objektbezogener Verbrauchskennzahlen.']	class12
Zudem gibt es jedes Jahr Zuwendungen an soziale oder bedürftige Organisationen, z.B. für Kinder oder international politisch verfolgte Journalisten ([ORG])context:['[ORG] engagiert sich pro bono in verschiedenen Vereinen, Parteien, Verbänden und der Kirche.', 'Im [ORG], einem Verband für Kulturpflege und Naturschutz, in [ORG], dem [ORG], dem [ORG], [ORG], jeweils in Hannover, engagiert sich der Inhaber für die Öffentlichkeitsarbeit, der Redaktionsarbeit oder freiwilligen Einsätzen für die gute Sache.', 'Daneben ist er in einer großen Volkspartei und einem politischen akademischen Verband engagiert.']	class6
Wir suchen stets nach Möglichkeiten, unseren CO2-Fußabdruck weiter zu minimieren und investieren in entsprechende Materialien oder Ausstattung.context:['Emissionen, die nicht vermieden werden können, werden kompensiert.', 'Bei Bahnfahrten nutzen wir das bahn-business-Programm, bei dem alle Fahrten mit 100 % Ökostrom durchgeführt werden.', 'Für unsere Firmenwagen haben wir strenge Grenzwerte für den CO2-Ausstoß definiert, die regelmäßig an den technischen Fortschritt angepasst werden.']	class13
Damit sind alle Kollegen an einer auf Dauer ausgerichteten Wertschöpfung interessiert.context:['Nur wenn die Gesellschaft positive Geschäftsergebnisse generiert, partizipieren die Mitarbeiter über die Mitarbeitergesellschaft.', 'Die Mitarbeitergesellschaft hat weder in der Vergangenheit eine Dividende ausgeschüttet, noch ist dies in der aktuellen Planung vorgesehen.', 'Ziel ist die es, die Wertsteigerung der Gesellschaft zu fördern.']	class8
Das Erreichen dieser Ziele wird durch Erfassen von Kennwerten zu Umsätzen, Unternehmenswachstum, Kundenbindung und Mitarbeiterbindung durch die Geschäftsführung verfolgt, die dem Controlling entnommen werden können.context:['Diese Aufgabe liegt aktuell vor allem in der Geschäftsführung.', 'Familienfreundlichkeit und Mitarbeiterförderung haben dabei eine hohe Priorität.', 'Mit dem Ziel der langfristigen Ausrichtung geht die langfristige Kundenbindung einher.']	class3
Die [ORG] spendet nicht an Parteien oder Politiker und engagiert sich nicht politisch. context:['Die [ORG] unterliegt allen für die Finanzbranche relevanten Gesetzgebungsbestimmungen.', 'Dazu zählen insbesondere die Datenschutzgrundverordnung (DSGVO), die Mindestanforderungen an das Risikomanagement (MaRisk), die Mindestanforderungen an die Compliance (MaComp), die Basel I-III Richtlinien, die Rechtsprechung des Bundesgerichtshofs (insbesondere des 11. Senats), das Kreditwesengesetz (KWG) und die Liquiditätsverordnung (LiqV).', 'Zusätzlich gelten für sie besondere [ORG] Bestimmungen, die sich aus dem [ORG] ergeben.']	class19
Zur Standortbestimmung werden Vergleiche mit anderen [ORG] (Betriebsvergleiche, Sachkostenmanagement, IT-Kostenanalysen) herangezogen, um Kostenunterschiede aufzuzeigen.context:['Dazu gehören auch die Kosten für Energie (inkl. Heizung und Kühlung), Papier und sonstige Verbrauchsmaterialen.', 'Die Energiekosten aller Geschäftsstellen werden jährlich festgehalten.', 'Dabei werden die Strom- und Wasserverbräuche sowie die Heizkosten pro Quadratmeter und Mitarbeiter ermittelt, um Veränderungen entgegenzuwirken bzw. Einsparungspotenziale zu erkennen.']	class7
Zwei weitere operative Ziele sind die Umstellung unserer Heizungsanlage und die zusätzliche Kühlwasserentnahmestelle.context:['In unseren langfristigen operativen Zielen sind u.a. die Senkung der Verbrauchswerte von Strom, Gas, Druckluft, Lösemitteln, Treibstoff und Abfall verankert.', 'Ein neu definiertes Ziel, welches durch die Implementierung des Nachhaltigkeitsmanagements entstanden ist, ist die Erstellung einer Umweltproduktdeklaration (EPD) und eines "Company Carbon Footprints"(CCF).', 'Diese wurden in 2019 und 2020 erstellt und beinhalten wichtige umweltbezogene Informationen aus dem Lebensweg unserer Produkte.']	class3
Wesentliche Funktionen und Bestandteile dieses Systems sind Innenrevision, Controlling, Kostenrechnung, Ist-Kosten- und Terminkontrolle, systematisches Risikomanagement auf der Grundlage eines aktuellen Handbuchs, Profitcenterbetrachtung sowie ein Risiko- und Compliance-Management System.context:['Im Sinne des Mannheimer Corporate Governance Kodex implementierte die [ORG] ein aktives Risikomanagement in ihren Unternehmensprozess.', 'Das dokumentierte System erfasst alle wesentlichen Unternehmensaktivitäten und beinhaltet auf Basis einer definierten Risikostrategie neben dem internen Überwachungssystem auch ein systematisches und permanentes Vorgehen hinsichtlich Risikoinventur, Risikocontrolling und Risikoberichterstattung.', 'Um Entwicklungen zu erkennen, die den Fortbestand der Gesellschaft gefährden könnten, nutzt die [ORG] die wesentlichen Instrumente des internen Überwachungssystems analog der [ORG], die diese Instrumente des internen Überwachungssystems ständig weiterentwickelt.']	class7
Wir sehen uns in der Verantwortung, die Rahmenbedingungen so zu gestalten, dass eine dauerhaft gesunde Arbeitssituation gewährleistet ist, in der Mitarbeitende sich langfristig entwickeln können.context:['Wir streben es daher an, einen Multiplikatoreffekt über die Grenzen der [ORG] hinaus zu erreichen.', 'Zudem beschäftigen wir selbst im Umfang eines kleinen mittelständischen Unternehmens interne und externe Mitarbeitende.', 'Besonders in der Beratungsbranche besteht das Risiko der Überlast.']	class2
Etwaigen Verstößen gehen wir bei Bekanntwerden selbstverständlich unverzüglich nach.context:['Wir bekennen uns zur Achtung der Menschenrechte im Sinne der Allgemeinen Erklärung der Menschenrechte der Vereinten Nationen und treten für die Kernarbeitsnormen der Internationalen Arbeitsorganisation (ILO) ein:', 'Aufgrund unseres regionalen Geschäftsmodells (vgl. Allgemeine Informationen) verfolgen wir aktuell kein darüber hinausgehendes Konzept zu Menschenrechten.', 'Die Einhaltung von Menschenrechten ist somit aktuell nicht Teil unserer Risikoanalyse.']	class17
Über das in 2018 eingeführte System [PRODUCT] können sich Kunden online über unsere Anlageangebote informieren und diese direkt abschließen.context:['Auch innerhalb der [ORG] kommt es zu einem regelmäßigen Austausch der bereits in Kapitel 5 erwähnten Nachhaltigkeitsbeauftragten.', 'Wir nehmen daran regelmäßig teil.', 'Neben der Postboxnutzung, um Papier für die Kontoauszüge zu sparen, bieten wir unseren Kunden Videoberatung an.']	class10
Die erhobenen Daten dienen auch dazu, die Zielerreichung in den sechs Zielfeldern der [ORG] Nachhaltigkeitsstrategie "More Value, Less Impact" zu überprüfen.context:['Auch die [ORG] erhebt im Rahmen der GRI-Berichterstattung regelmäßig umfangreiche Kennzahlen, u.a. zu Energie- und Wasserverbrauch, Abfallaufkommen und Arbeitssicherheit.', 'Die Auswertung dieser Datenerfolgt in festen Intervallen, im Normalfall mindestens quartalsweise.', 'Zudem ermöglicht diese Datenbasis Vergleiche über mehrere Jahre hinweg.']	class7
Die Unterweisungen werden in einer Unterweisungsmatrix dokumentiert, so dass der Bedarf individuell ermittelt werden kann.context:['Durch den offenen Dialog zwischen Mitarbeiter und der Führungskraft wird die Leistungsfähigkeit und -bereitschaft erhalten, gefördert und gesichert.', 'Die [NAME] weist ihre Mitarbeiter in das Umwelt, Arbeitssicherheits- und Energiemanagementsystem ein und ermittelt regelmäßig den Qualifikations- und Schulungsbedarf.', 'Formell geregelt sind zudem für jeden Mitarbeiter der [NAME], [NAME] und [NAME] Pflichtunterweisungen zu allgemeinen (bspw. zum Managementsystem Arbeitssicherheit, zu allgemeinen Arbeitsschutzvorschriften in der Produktion und dem Verhalten in medizinischen Notfällen) und tätigkeitsbezogenen Themen (bspw. persönliche Schutzausrüstung / Hautschutz) sowie ggfs. zu speziellen Tätigkeiten (bspw. Laser- und Strahlenschutz) und Gefahrstoffen.']	class6
Die Messe musste jedoch – wie auch in 2020 – aufgrund der Corona-Pandemie abgesagt werden.context:['Messe „Fair Handeln“ |', 'Unser gelebtes nachhaltiges Engagement konnten wir als Gast am Stand des [ORG] anlässlich der internationalen Messe für fairen Handel „Fair Handeln“ in Stuttgart einer breiten Öffentlichkeit präsentieren.', 'Für 2021 war ebenso eine Teilnahme beabsichtigt.']	class18
Nachhaltigkeit heißt für uns, Verantwortung für das eigene Handeln zu übernehmen.context:['Als Unternehmen in öffentlicher Hand übernimmt die [ORG] eine Vorbildfunktion und engagiert sich über ihre eigentliche Geschäftstätigkeit hinaus.', 'Die [ORG] unterstützt ökologische und soziale Initiativen und fördert das Engagement der Mitarbeitenden im Sinne der 17 Sustainable Development Goals der Vereinten Nationen.', 'Sie leistet damit einen Beitrag zur Nachhaltigkeitsstrategie der Bundesregierung.']	class1
Im Jahr 2018 wurden bei unserer Gleichstellungsbeauftragten keine Diskriminierungsvorfälle gemeldet.context:['Die Anforderungen des Allgemeinen Gleichstellungsgesetzes erfüllen wir umfassend.', 'Auf Basis der tariflichen Bestimmungen (TVöD) werden bei uns Frauen und Männer für gleiche Tätigkeiten gleich vergütet.', 'Knapp 99 Prozent aller Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter haben Arbeitsverträge nach dem für uns gültigen Tarifrecht.']	class15
Die in Teilen ausgelagerte Personalverwaltung ist zuständig für die Überwachung von Nachhaltigkeitsaspekten wie Fluktuationsrate und Krankheitsquote.context:['Für das Management der Gebäude und Infrastruktur ist unser Vermieter zuständig.', 'Die Festlegung von Kriterien für die Beschaffung, Verwertung und Entsorgung von IT-Equipment ist an unseren Dienstleister ausgelagert.', 'Ähnlich verhält es sich im Personalbereich.']	class7
Unternehmensführung und Personalrat befinden sich in einem kontinuierlichen und guten Austausch, klären gegenseitige Erwartungen, setzen sich gemeinsame Ziele und reflektieren die Zusammenarbeit.context:['Darüber hinaus werden die Beschäftigten konsequent bei zukunftsweisenden Fragenstellungen (siehe oben) über wirksame Beteiligungsformate und mit hoher Transparenz einbezogen.', 'Damit verbunden ist auch ein umfassendes Fortbildungsprogramm.', 'Dieses ermöglicht den Aufbau und die Weiterentwicklung der Kompetenzen insgesamt, aber auch gezielt zur Beteiligung und zur Prävention vor Gefahren (Arbeits- und Gesundheitsschutz, Korruption etc.).']	class14
Finanzdienstleister erhalten mit dem Instrument der Verordnung die Möglichkeit, ihren Einfluss auf die EU-Umweltziele zu ermitteln und zukünftig noch gezielter zu steuern.context:['Die EU hat mit der Taxonomie-Verordnung einen Rahmen geschaffen, der festlegt, ob Wirtschaftstätigkeiten als ökologisch nachhaltig einzustufen sind (Taxonomie).', 'Darin werden sechs Umweltziele benannt, von denen die ersten beiden Umweltziele Klimaschutz und Anpassung an den Klimawandel bereits im Detail ausgestaltet sind.', 'Die vier weiteren Umweltziele Schutz von Wasser- und Meeresressourcen, Übergang zu einer Kreislaufwirtschaft, Vermeidung und Verminderung der Umweltverschmutzung und Schutz und Wiederherstellung der Biodiversität und der Ökosysteme sollen im Jahr 2022 festgelegt werden.']	class11
Auch der Zubau von PV Anlagen bei unseren Kunden lag über den Plan-Werten (Ziel 8).context:['Sie unterliegen keine Priorisierung, da sie sehr unterschiedliche Bereiche umfassen und die Erreichung voneinander unabhängig ist.', 'In 2020 konnte in einigen Zielen bereits erste Erfolge verzeichnet werden.', 'So wurden beispielsweise 1.500 Bäume gepflanzt (Ziel 6) oder die Wasserverluste gegenüber dem Vorjahr um rund 12% reduziert (Ziel 5).']	class3
Zudem sind hier betriebliche Benefits, wie die Teilnahme am Social Day, Weiterbildungen, betriebliche Altersvorsorge oder die Bezuschussung von ÖPNV-Tickets und Fitnessstudiomitgliedschaften, geregelt.context:['Unsere Richtlinien und Vereinbarungen sind in unsere Geschäftsprozesse integriert und bereits an verschiedenen Stellen verankert.', 'Die Geschäftsreiserichtlinie legt beispielsweisefest, dass bei der Wahl des Verkehrsmittels die jeweils ökonomisch und ökologischsinnvollste Variante zu wählen ist.', 'Das Organisationshandbuch für unsere Mitarbeiter enthält zudem eine Corporate-Governance- und eine Internet-Richtlinie sowie Anweisungen und Hinweise beispielsweise zur Büroorganisation, zum Personalwesen, zum Datenschutz oder zur Arbeitssicherheit und Gesundheit.']	class6
Die Fluktuation liegt weit unter dem Markt- und Branchenvergleich.context:['Wenngleich die Kostensituation es erforderlich machen würde, die Ausbildungsquote zu senken, hält die [ORG] sie überproportional hoch.', 'Sie leistet damit auch einen strukturellen Beitrag zur Ausbildungssituation in ihrem Geschäftsgebiet.', 'Die Betriebskultur, d.h. der achtsame Umgang miteinander, trägt in hohem Maße dazu bei, dass es gelingt, Mitarbeitende an die Bank zu binden.']	class16
Auf der anderen Seite tragen wir aufgrund der Unternehmensgröße unserer Kunden besonders außerhalb von [NAME] (bei unseren Kunden) zu größeren ökologisch-sozialen Verbesserungen bei, als es uns innerhalb von [NAME] möglich wäre.context:['Unsere Angebote konzentrieren sich auf die nachhaltige Entwicklung von Unternehmen, Organisationen und Gesellschaft.', 'Dafür bieten wir Experten- und Wissens-Dienstleistungen an.', 'Als reines Dienstleistungsunternehmen liegen unsere größten Risiken im Bereich der Emissionen in die Luft durch Mobilität, Büro- und Internetnutzung.']	class2
Unterstützung leisten auch die Schwerbehindertenvertretung sowie die Gleichstellungsbeauftragte.context:['Die Stärkung der Zufriedenheit, Motivation und Leistungsfähigkeit der Beschäftigten gehört zu den wesentlichen Aufgaben einer nachhaltigen Personalarbeit.', 'Die Personalarbeit erfolgt in enger Abstimmung mit der Unternehmensleitung.', 'Die Interessen der Mitarbeiter werden durch den Personalrat und die Jugend- und Auszubildendenvertretung aktiv vertreten.']	class14
Insbesondere Auszubildenden-Verkaufstrainings, Bürobesprechungen, web-basierte Trainings, Trainings am Arbeitsplatz und Teamtrainings werden durch die Mitarbeitenden in Anspruch genommen.context:['Weitere 4,2% (Vorjahr: 4,7 %) der Mitarbeitenden befanden sich zum Stichtag 31. Dezember 2021 in einer laufenden Weiterbildungsmaßnahme.', 'Insgesamt wurden 2021 über 320 Weiterbildungstage durch unsere Mitarbeitenden wahrgenommen.', 'Zu den internen Weiterbildungen zählen fachliche Seminare für Privat- und Individualkundenbetreuer, für Führungskräfte und zielgruppenübergreifende Seminare ebenso wie Seminare für Kommunikation und Persönlichkeitsentwicklung.']	class16
Im „Tarifvertrag demografischer Wandel“ hat sich die [ORG] verpflichtet, neben der persönlichen Einschätzung der Mitarbeiter*innen auch arbeitswissenschaftliche Erkenntnisse bei der Umsetzung von Maßnahmen mit zu berücksichtigen.context:['Seit 2013 ist jede*r zweite Beschäftigte der [ORG] älter als 50 Jahre alt.', 'Das Thema demografischer Wandel gewinnt also zunehmend an Wichtigkeit für die [ORG].', 'Deshalb hat die [ORG] im Juni 2012 einen Tarifvertrag zum demografischen Wandel und zur Generationengerechtigkeit abgeschlossen.']	class16
Die getroffenen Vereinbarungen zur variablen Vergütung sind auf den langfristigen und zukunftsfähigen Geschäftserfolg ausgerichtet und stehen im Einklang mit der Geschäfts- und Risikostrategie der [ORG].context:['Die Höhe der variablen Vergütung ist allerdings in Relation zur festen tariflichen Vergütung unwesentlich.', 'Die Führung u. a. mit Zielvereinbarungen erfolgt ausschließlich in den Vertriebseinheiten; Zielvereinbarungen sind insbesondere auf qualitative Aspekte gerichtet (Anzahl Beratungen nach dem [ORG]-Finanzkonzept).', 'Die Höhe der festen und der variablen Vergütungen der Vorstandsmitglieder ist entsprechend des in den ‚Empfehlungen des [ORG]- und Giroverbandes für Schleswig-Holstein über die Anstellungsbedingungen für Vorstandsmitglieder von öffentlich-rechtlichen [ORG]‘ festgelegten Rahmens vereinbart.']	class8
So führten wir im Jahr 2019 10.503 guthabenbasierte Basiskonten.context:['Als Sparkasse machen wir es den Menschen einfach, ihr Leben besser zu gestalten.', 'Mehr als 97.200 Girokonten von Privatkunden werden bei uns geführt.', 'Wir ermöglichen auch wirtschaftlich schwächeren Privatpersonen die aktive Teilnahme am Wirtschaftsleben.']	class18
Dieses Verständnis ist eine wichtige Grundlage unserer Geschäftstätigkeit und ist in allen Bereichen, wie zum Beispiel Organisation, Kundengeschäft, Personalwesen und Unternehmenskommunikation, Grundlage unseres Handelns.context:['Für uns steht wirtschaftlicher Erfolg im Einklang mit sozialer und ökologischer Verantwortung.', 'Dieses Bekenntnis spiegelt sich in unserer Geschäftsstrategie, in der unsere übergeordneten Ziele beschrieben werden, wider.', 'Unsere Ziele verdeutlichen, dass wir eine betriebswirtschaftliche, gemeinwohlorientierte und nachhaltige Geschäftspolitik verfolgen.']	class6
In der Forschung wird neben laufenden Qualitätskontrollen intensiv an neuen nachhaltigen Papiersorten und Produktverbesserungen geforscht.context:['Die Einhaltung der Nachhaltigkeitsstrategie wird durch eine Vielzahl klar definierter Verfahrensanweisungen gewährleistet.', 'Unter anderem werden dem Einkauf Möglichkeiten eingeräumt, nachhaltige Lieferanten auch bei unterlegenem Preisangebot zu berücksichtigen.', 'Zahlreiche Projekte zur Steigerung der Energieeffizienz, Reduzierung der Emissionen und Erhöhung der Produktivität werden im Produktionsbereich erfolgreich durchgeführt.']	class6
Grundsätzlich werden die (ausschließlichen) Bildschirmarbeitsplätze nach den Vorgaben der ArbStättV gestaltet.context:['[ORG] bietet ein umfangreiches Curriculum mit zahlreichen Standardschulungen und Fortbildungsprogrammen für die verschiedenen Karrierestufen, ergänzt um individuelle Trainings- und Entwicklungsmaßnahmen, um dieses hohe Niveau zu sichern und kontinuierlich weiterzuentwickeln.', 'Durch die Altersverteilung bei [ORG] (siehe auch EFFAS S03-01) sind derzeit keine Maßnahmen notwendig, um die Beschäftigungsfähigkeit der Mitarbeiter hinsichtlich des demografischen Wandels zu fördern.', 'Ebenso ist eine altersgerechte Arbeitsplatzgestaltung bisher noch nicht zum Thema geworden, wird aber kontinuierlich verfolgt und bei Bedarf (individuell) integriert.']	class16
Ohne expliziten Bezug zu unserem angestrebten Nachhaltigkeitsmanagement gibt es einige Beispiele für Regeln und Prozesse, die aktuell in unserem Geschäftsalltag umgesetzt werden.context:['Dem Geschäftsalltag liegt das Qualitätsmanagement zugrunde, welches auf rechtlichen Vorgaben basiert.', 'Ergänzend gelten das interne, freiwillige und selbstverpflichtende Leitbild des Vereins sowie die allgemeingültige Handlungsmaxime für unsere Kernwerte.', 'Unsere Handlungsmaxime wurde in unserer Werteklausur im Frühjahr 2018 vereinbart (siehe unter „Leistungsindikatoren zu den Kriterien 5 bis 7“).']	class6
Deshalb verspüren wir bei allem Stolz auf [ORG] auch eine Enttäuschung wegen eines Zeitverlusts von ca. 9 Monaten und zahlreichen wahrscheinlich vermeidbaren COVID-19-Todesfällen bis zur geplanten Markteinführung, die somit erst Ende 2021 realisierbar ist.context:['Auch hätte die frühzeitige Verfügbarkeit von [ORG] die Brisanz der Pandemie und deren Folgen für die Gesellschaft abzumildern geholfen.', 'Leider mussten wir nach abschlägigen Bescheiden feststellen, dass die umfangreichen öffentlichen Investitions- und Fördermittel nahezu ausschließlich in die Sicherstellung von Impfstoffen und -kapazitäten fließen.', 'Schwerstkranke in Lebensgefahr und überlastete Intensivstationen sind trotz aller Beteuerungen offensichtlich aus dem Blickfeld geraten, denn ein beantragter Förderrahmen von 15 Mio. Euro zur beschleunigten Durchführung einer klinischen Erprobung und den frühzeitigeren Ausbau entsprechender Produktionskapazitäten war weder für Land, Bund oder EU darstellbar.']	class10
Wesentliche Risiken im Bezug auf Sozialbelange, die mit unserer Geschäftstätigkeit verknüpft sind, sehen wir nicht.context:['Der Beitrag der [ORG] zum Gemeinwesen in unseren beiden Landkreisen spiegelt sich in unserer Geschäftsstrategie sowie in den jährlichen Etatplanungen bzgl. der Spenden und des Sponsorings wieder.', 'Hier werden jährlich unsere Ziele konzeptionell festgehalten und auch controlled.', 'Ein gesondertes Konzept ist deshalb für unser Haus gegenwärtig und auch in Zukunft nicht erforderlich.']	class18
Weitere digitale Kommunikationskanäle sind der Newsletter und die [PRODUCT].context:['Der persönliche Kontakt zu unseren Kunden ist uns wichtig:', 'Wir sind in unserem Kundenzentrum sowie telefonisch und schriftlich stets für unsere Kunden erreichbar.', 'Über das Kundenmagazin [NAME], das an alle Troisdorfer Haushalte geht und in unserem Kundenzentrum sowie bei den [ORG] zur Mitnahme bereit liegt, informieren wir quartalsweise über aktuelle Themen wie beispielsweise Energieeinspar-Optionen, Umwelt- und Naturschutz, nachhaltige Elektromobilität sowie Projekte der [ORG].']	class9
Die regulatorischen Anforderungen, aber auch unsere betriebswirtschaftliche Vorsicht, treiben uns an, unser Eigenkapital auch weiterhin zu erhöhen.context:['Dabei setzen wir weiterhin auf unser solides Geschäftsmodell - Kredite in die Region mit Einlagen aus der Region.', 'Unsere Risikotragfähigkeit stellen wir zu jeder Zeit sicher.', 'Bereits in den vergangenen Jahren haben wir unser Eigenkapital sukzessive aufgestockt.']	class3
Die Vergütung erfolgt unabhängig von Geschlecht oder Teilzeitvertrag.context:['Für das betriebliche Eingliederungsmanagement nach langer (krankheitsbedingter) Abwesenheit besteht eine enge Verzahnung zwischen Gesundheitsmanagement, Personalbereich und Personalrat.', 'Hierüber werden für die Mitarbeitenden individuelle Lösungen zur Wiedereingliederung geschaffen und eine intensive persönliche Begleitung ermöglicht.', 'Für unsere Mitarbeitenden gilt der Tarifvertrag TVöD für [ORG].']	class15
Gleichwohl sind wir über die Einhaltung der gesetzlichen Vorschriften und behördlichen Auflagen zum Umweltschutz bemüht, den Umweltschutz aktiv und langfristig weiterzuentwickeln.context:['Die Rohstoffproduktivität stellt insofern keinen maßgeblichen Indikator dar.', 'Somit dürften sich keine nennenswerten Risiken ergeben.', 'Eine tiefergehende Risikoanalyse wird infolgedessen nicht vorgenommen.']	class12
Während der Herstellung der Fertigprodukte innerhalb der Systemgrenze der [ORG], aber auch in den vorgelagerten Stufen, fallen verschiedene Abfälle sowie Emissionen an.context:['Einzelne Schritte der Wertschöpfung der Produkte in den Segmenten Spirituose und AFG finden in vorgelagerten Wertschöpfungsstufen bei Lieferanten statt.', 'Hier werden die notwendigen Komponenten und Vorprodukte sowie Hilfsstoffe und Verpackungsmaterialien erzeugt.', 'Ebenfalls außerhalb des Konzerns findet ein großer Teil der Energiegewinnung statt.']	class4
Daher wurden über die genannten Aspekte hinausgehend im Berichtsjahr 2020 keine neuen Maßnahmen ergriffen.context:['Studien zum Klimaschutz der [ORG] wurden im Berichtszeitraum durch [ORG] in Auftrag gegeben.', 'Der Beitrag der Thermischen Abfallbehandlung zum Klimaschutz und die Schritte in Richtung Nachhaltigkeit werden von der Politik, von Bund und Ländern sowie Entscheidungsträgern zunehmend positiv wahrgenommen.', 'Als klimaneutraler Verband sind die Potenziale weitgehend erschöpft.']	class13
Nicht immer liegt dies aber in unserem Einflussbereich.context:['Im Rahmen unserer Geschäftstätigkeit sowie bei den von uns angebotenen Produkten und Dienstleistungen sehen wir derzeit keine wesentlichen Risiken, die negative ökologische Auswirkungen haben.', 'Der Verbrauch natürlicher Ressourcen spielt bei einem Finanzdienstleistungsunternehmen naturgemäß eine untergeordnete Rolle.', 'Dennoch sind wir uns bewusst, dass bspw. die Vergabe von Kreditmitteln indirekt auch ökologische Auswirkungen haben kann.']	class12
Die täglichen Arbeitszeiten müssen verlässlich sein, können aber individuell abgesprochen werden.context:['Wir betrachten darum nicht den formellen Lebenslauf, sondern trauen unseren Mitarbeitern auch bei kurvigen Lebensläufen die Aufgaben zu, für die wir sie einstellen.', 'Auch was das Alter unserer Mitarbeiter angeht, gehen wir nach unserem persönlichen Eindruck und nicht nach einem Datum auf dem Papier.', 'Wir ermöglichen in einem angemessenen Maße das Arbeiten von zu Hause aus, damit unsere Mitarbeiter alle Bedürfnisse und Verpflichtungen außerhalb der Arbeit bestmöglich regeln können.']	class15
Seit vielen Jahren unterhalten wir ein Kundenimpulsmanagement.context:['Wir leiten hieraus folgende Anspruchsgruppen ab:', 'Kunden/innen sowie Bürger/innen unseres Geschäftsgebietes', 'Wir führen regelmäßig mit unseren Kunden/innen Zufriedenheitsbefragungen u.a. über den [ORG] durch und erfahren, wie wir im Verhältnis zu den Vorjahren und zum Wettbewerb bewertet werden.']	class9
Die Verantwortung für die Implementierung von Nachhaltigkeitsthemen liegt bei den jeweiligen Ressortvorständen.context:['Die [ORG] verfolgt ein integratives Nachhaltigkeitskonzept.', 'Ziel ist es, nachhaltige Kriterien in die Geschäftsorganisation zu implementieren.', 'Der Vorsitzende der Vorstände der [ORG] verantwortet die übergreifenden Nachhaltigkeitsaktivitäten.']	class5
Bei Zielabweichungen werden die Ursachen analysiert und bei Bedarf Maßnahmen zur Gegensteuerung ergriffen.context:['Bereits seit 2016 werden insbesondere folgende Messwerte verzielt: Stromverbrauch, Papierverbrauch, Eigenproduktion regenerativer Energien sowie das Volumen nachhaltiger Förderkredite für Umwelt- und Energiemaßnahmen.', 'Dadurch wird die Nachhaltigkeitsleistung konsequent und kontinuierlich verbessert.', 'Die Zielerreichung wird regelmäßig (quartalsweise) kontrolliert und dem Vorstand berichtet.']	class3
Durch diesen Austausch verfolgt die [ORG] Herford das Ziel, ein stärkeres Bewusstsein für Nachhaltigkeitsthemen zu schaffen und sämtliche Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter diesbezüglich sukzessive zu sensibilisieren.context:['Der Prozess der Nachhaltigkeitsberichterstattung liegt in der Verantwortung des Bereiches Vorstandsstab.', 'Es besteht ein regelmäßiger Austausch mit allen wesentlichen Geschäftsbereichen, die von den Themen der Nachhaltigkeitsberichterstattung betroffen sind.', 'Eine enge Zusammenarbeit ist dabei für die Erhebung und Auswertung unternehmensspezifischer Kennzahlen und Aussagen unabdinglich.']	class5
Die [ORG] erstellt zudem eine jährliche Klima- und Ressourcenbilanz Ihrer Abfallströme.context:['Übergeordnete Umweltziele wie die Reduzierung der Treibhausgasemissionen werden in den Klimaschutzvereinbarungen mit dem Land Berlin, über die ein jährliches Monitoring erstellt wird, sowie in der internen Energiestrategie festgelegt.', 'Abfallwirtschaftliche sowie personelle und soziale Zielsetzungen sind auch Bestandteil des Nachhaltigkeitsberichts, der ca. alle drei Jahre erscheint.', 'Nachhaltigkeitskennzahlen werden zudem in den jährlichen Geschäftsberichten veröffentlicht; jährlich erscheinen auch Abfallbilanzen und Emissionsberichte.']	class7
Wir fördern den Mittelstand und sind traditionell fest in unserer Region verwurzelt. context:['Der [NAME] organisiert die Willensbildung innerhalb der Gruppe.', 'Die [NAME] unterliegt allen für die Finanzdienstleistungsbranche relevanten Gesetzgebungsverfahren.', 'Darüber hinaus unterliegt sie speziell in Bayern dem bayerischen Sparkassen- und Bankaufsichtsrecht (z.B. SpkG, SpkO).']	class1
Über den direkten, persönlichen Austausch zwischen Führungskräften einerseits und dem Nachhaltigkeitsteam andererseits, werden die von den Stakeholdern genannten Themen in das Nachhaltigkeitsmanagement der [NAME] eingebracht und in einer jährlich zu erstellenden, nach Wesentlichkeit gegliederten Themensammlung dokumentiert.context:['Der kontinuierliche Stakeholderdialog selbst ist bereits heute Bestandteil unserer täglichen Geschäftsprozesse z.B. in Form von Kundengesprächen oder Mitarbeiterbefragungen, durch die Mitarbeit in Gremien oder durch den Dialog mit dem Kapitalmarkt.', 'So veranstaltet die [NAME] regelmäßig z.B. Aviation\xa0 Workshops, Hangar Visits oder Investor Information Councils und hat einen Stand auf der Expo Real, wo Fachleute, Investoren, Shareholder und Mitarbeiter miteinander in Kontakt treten und sich über neueste Trends und Erwartungen austauschen können.', 'Daneben besuchen wir alle relevanten Messen und Foren, teilweise als Referenten.']	class14
Wesentliche Risiken werden in diesem Segment nicht gesehen, da wir in einem abgegrenzten regionalen Markt arbeiten und einer starken gesetzlichen Regulatorik unterliegen.context:['Unsere Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter sind über unsere Community (Intranet) über die Nachhaltigkeitsberichterstattung informiert.', 'Darüber hinaus kann sich jeder Beschäftigte in von uns eingerichteten Foren aktiv an unserer Entwicklung beteiligen oder Fragen stellen.', 'So haben unsere Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter die Möglichkeit, mit eigenen Ideen konstruktiv an dem Prozess und der Umsetzung des Nachhaltigkeitsgedankens mitzuwirken.']	class14
Mit systematischen und umfangreichen Weiterbildungsmaßnahmen, die in 2019 insgesamt 1.495 Schulungstage (ca. 3 Schulungstage pro MA) betrugen, fördern wir alle Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, egal welchen Alters.context:['Unsere Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter sind unser wichtigstes Kapital.', 'Darum sind Bildungsmaßnahmen für uns auch die wichtigsten Investitionen in die Zukunft.', 'Wir wollen sowohl die fachlichen, als auch Ihre persönlichen Qualifikationen stärken.']	class16
Um hier Verbesserungen zu erreichen, setzen wir auf die entsprechende kontinuierliche Weiterbildung unserer Kundenberaterinnen und -berater.context:['Eine steigende Anzahl von Kunden möchte ihr Geld in sozial und ökologisch besonders verantwortlich handelnde Unternehmen und Institutionen investieren.', 'Mit den nachhaltigen Fonds der [ORG], der [ORG] und anderer Anbieter bietet die [ORG] dafür ein breites Produktspektrum.', 'Die Förderung nachhaltiger Anlageprodukte haben wir zudem als ein Nachhaltigkeitsziel für die [ORG] definiert.']	class10
Das bedeutet, dass Geräte und weitere Forschungsausrüstungen sorgfältig beschafft, langfristig genutzt, regelmäßig gewartet und sachgerecht entsorgt werden müssen.context:['Der Campusbetrieb erzeugt einen nicht unerheblichen Beschäftigten- und Lieferverkehr, zudem werden Baumaßnahmen im Bereich der Büro- und Laborgebäude sowie der Forschungsinfrastruktur durchgeführt.', 'Dies führt zur Entstehung von Abgasen und Lärm.', 'Das [ORG] ist als öffentlich finanzierte Forschungseinrichtung grundsätzlich gehalten, mit finanziellen, materiellen und energetischen Ressourcen sparsam und verantwortungsbewusst umzugehen.']	class11
Im Jahr 2015 fand das erste Energieaudit statt.context:['Die Prüfung der Energieeffizienz und die Ermittlung des Einsparpotentials erfolgt kontinuierlich hausintern und alle 4 Jahre über die Durchführung eines Energieaudits durch externe unabhängige Auditoren.', 'Aus den Ergebnissen des Audits wird ein Konzept für den nächsten Betrachtungszeitraum (4 Jahre) erarbeitet und Maßnahmen festgelegt.', 'Die Auswirkungen werden mittels eines Energiecontrollings überprüft.']	class11
Produkte werden in einem Produktausschuss regelmäßig überprüft und gegebenenfalls angepasst.context:['Alle seitdem installierten 67 Geräte verfügen über diese Funktion.', 'Im Rahmen des öffentlichen Auftrags begleitet die [ORG] den wirtschaftlichen und gesellschaftlichen Wandel in der Region mit zeitgemäßen Finanzprodukten und Beratungsangeboten für alle Kundengruppen.', 'Insofern investiert die [ORG] insbesondere in die Digitalisierung und neue Konzepte, die die [ORG] zukunftsfähig ausrichten.']	class10
[ORG] befindet sich hier im Dialog mit dem Bund der deutschen Pflanzenzüchter und dem Bundessortenamt.context:['Als Mitglied beim [ORG] bringt sich das Unternehmen aktiv ein und wirtschaftet nach dessen Richtlinien.', 'Der [ORG] setzt höhere Standards in Bezug auf Ökologie und leitet in regelmäßigen Abständen Vorschläge an den Gesetzgeber weiter.', 'Die [ORG] engagiert sich dafür, eine Änderung in der europäischen Saatgut-Verordnung zu erwirken, um die Erzeugung von Saatgut in Europa/Deutschland auch für kleinere Erzeuger, die nicht die aktuelle Maschinerie besitzen, zu vereinfachen (z.B. unschädliche Verunreinigung, also Bruch der Sojabohnen: der aktuelle Wert liegt bei 0,3% und soll erhöht werden).']	class19
Im Unternehmen wird diese Herausforderung als Antrieb für kontinuierliches Streben nach Verbesserung gesehen.context:['Weitere Maßnahmen werden im Rahmen des in der Aufstellung befindlichen Monitoring- und Berichtswesens beschrieben, in ihrer Umsetzung dokumentiert und einmal jährlich für die Öffentlichkeit in Form eines Nachhaltigkeitsbericht in der jeweilig aktuellen Datenlage veröffentlicht.', 'Die zentrale Zielsetzung ist dabei, den Anspruch von Wellness, Luxus und Lebensfreude in Einklang mit den Grundsätzen der nachhaltigen Entwicklung zu bringen.', 'Das erfordert in vielen Bereichen echte Innovationen - sowohl im technischen als auch im sozi-kulturellen Bereich.']	class12
Nur bei positiver Bewertung erfolgt die Kreditvergabe.context:['Mit dem Ziel, unseren Kunden die Verbesserung der Energieeffizienz so einfach wie möglich zu machen.', 'Auch bei der Kreditvergabe handeln wir nachhaltig.', 'So prüfen wir immer, ob die Kreditnehmer in der Lage sind, die Verpflichtungen langfristig bedienen zu können.']	class10
Dabei reflektieren wir unsere Bestrebungen zur Ressourcenschonung und CO2-Reduktion an neuen Entwicklungen und passen sie ggf. an.context:['Die Bewahrung einer intakten Umwelt ist eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe, die wir selbstverständlich für uns als Unternehmen annehmen.', 'Auch wenn die Geschäftstätigkeiten eines IT-Dienstleisters im Vergleich zum produzierenden Gewerbe einen eher geringen Einfluss auf den weltweiten Ressourcenverbrauch haben, beinhaltet unser ökologisches Nachhaltigkeitsverständnis einen verantwortungsvollen Umgang mit den Ressourcen, die uns zur Verfügung stehen.', 'Wir berücksichtigen die ökologischen Auswirkungen unseres Handelns in unseren Geschäftsentscheidungen und Betriebsabläufen.']	class11
Die Zielerreichung ist in Leistungsindikator GRI SRS-305-5 zu Kriterium 13 dokumentiert.context:['Folgendes Klimaziel wurde definiert:', 'Zwei-Grad konformes Klimaziel für das Jahr 2024 basierend auf den VfU-Kennzahlen (Scope 1 und 2).', 'Die Bank möchte ihre CO2-Emissionen um 10 Prozent reduzieren.']	class13
Der sichere Transport per Pipeline bringt auch hinsichtlich CO2-Emissionen eine deutliche Entlastung.context:['Strategische Themen sind hierbei der Arbeits- und Gesundheitsschutz, die Vermeidung von Unfällen und Produktaustritten, der Klimaschutz sowie die Sicherheit und das Wohlergehen der Gemeinden und Bürgerschaften im Umfeld unserer Einrichtungen.', 'Diese Themen stehen sowohl im Nachhaltigkeits- wie auch im Risikomanagementsystem im Blickpunkt.', 'Mit Blick auf Versorgungs- und Betriebssicherheit sowie Energieeffizienz ist das Transportmedium Pipeline den Alternativen (Straße, Schiene, Fluss) unstrittig überlegen und somit auch aus volkswirtschaftlicher Sicht wünschenswert.']	class1
In dem mit dieser Entwicklung einhergehenden Bedarf an Finanzdienstleistungen liegen für uns als [ORG] wichtige Entwicklungspotenziale, die wir auf der Grundlage unseres öffentlichen Auftrags nutzen wollen.context:['Transformationsprozess eröffnet neue Geschäftschancen', 'Die Herausforderungen einer nachhaltigen Entwicklung verändern nicht nur die Wirtschaft, sie eröffnen ihr auch bedeutende Marktchancen durch neue Technologien, innovative Ideen und neue Arbeitsweisen.', 'Mit Produkten und Dienstleistungen, die einen positiven Beitrag zu mehr Nachhaltigkeit leisten, können sich Unternehmen aller Branchen und Größenklassen neue Geschäftschancen erschließen.']	class2
Über einen Steuerkreis, in dem neben der Personalleitung und der kaufmännischen Leitung auch der Betriebsrat vertreten ist, wird monatlich die Kennzahlentwicklung überwacht und es werden bei nachhaltig negativen Entwicklungen mit den Bereichsleitern Maßnahmen zum Gegensteuern erarbeitet.context:['Relevante Bewertungsaspekte sind neben bereichsspezifischen Kennzahlen auch unternehmensübergreifende Kriterien wie die Produktivität und die Kundenzufriedenheit, die in allen Bereichen in die Prämie einfließen.', 'Über ein Punktesystem kann für die Mitarbeiter nachvolliehbar ein Prämienwert ermittelt werden.', 'Nach einer erfolgreich abgeschlossenen Testphase ist diese Prämie ab Herbst 2018 Teil der Entlohnung.']	class8
Neben den allgemeinen Compliance-Richtlinien gibt es noch besondere aufsichtsrechtlich verbindliche Compliance-Richtlinien, z.B. Compliance WpHG Mindestanforderungen gem. Wertpapierhandelsgesetz und Compliance MaRisk (Mindestanforderungen an das Risikomanagement).context:['Die mittelfristige Unternehmensplanung ist für einen Zeitraum von fünf Jahren in der "Geschäftsstrategie der [ORG]" festgehalten und in verschiedene Planungsfelder unterteilt.', 'In 2019 prüfen wir die Aufnahme des Themas Nachhaltigkeit in die Geschäftsstrategie und die Entwicklung von "Nachhaltigkeits-Leitsätzen" zur Konkretisierung der Teilstrategien.', 'Die Einhaltung von gesetzlichen Bestimmungen, regulatorischen Standards und die Erfüllung der weiteren, von der [ORG] selbst gesetzten ethischen Standards und Anforderungen einschließlich der allgemeinen Verhaltensregeln und des Leitbilds werden als Compliance bezeichnet.']	class6
Auch bei der Herstellung werden deutlich weniger Ressourcen, wie z.B. Wasser, benötigt.context:['Bei unserer Dienstleistungstätigkeit werden lediglich die üblichen Büromaterialien und IT genutzt.', 'Die einzige dauerhaft genutzte materielle Ressource ist Papier, welches wir nur einsetzen, wenn es wirklich notwendig ist oder durch umweltfreundliches Graspapier ersetzen.', 'Graspapier bietet eine ökologische, nachhaltige und regionale Alternative zu herkömmlichen Papier.']	class4
Ebenfalls ein wichtiges Nachhaltigkeitsziel ist unter Berücksichtigung von Lage, Struktur und bereits stark wirksam gewordenem Klimawandel in der Region Brandenburg die Erhaltung des denkmalgeschützten Campus-Parkareals auf dem Potsdamer Telegrafenberg.context:['Durch den Bezug von nachhaltig produziertem Strom seit 2017 konnte der CO2-Fußabdruck des [ORG] zwischen 2016 und 2019 um ca. 45 % gesenkt werden (vgl. Kriterium 13: Klimarelevante Emissionen).', 'Die deutliche Senkung bzw. Kompensation der hauptsächlich verbleibenden Anteile für die gekoppelte Wärme- und Stromgewinnung aus der lokalen Erdgasverbrennung und dienstliche Flugreisen stellt dabei ein prioritäres Ziel mit Blick auf die angestrebte Klimaneutralität des [ORG] in den kommenden Jahren dar.', 'Konkretisierungen mit Blick auf Teilzeile und Maßnahmen erfolgen u.a. im weiterzuentwickelnden Masterplan des [ORG] für die bauliche Entwicklung des Standortes Potsdam.']	class3
Abschließend merken wir an, dass die Branche der Immobilienwirtschaft, die Unternehmensgröße der [ORG] und die Qualität und Intensität der internen und externen Kontrollen die Risiken von Verstößen gegen einzelne Compliancevorgaben als sehr gering erscheinen lassen.context:['Zur Überprüfung der Angemessenheit der ergriffenen Maßnahmen wurde zuletzt in 2018 eine externe Überprüfung der Compliance-Vereinbarung vorgenommen.', 'Die sich daraus ergebenen Erkenntnisse hat die Geschäftsführung umgesetzt.', 'Auch in Folgejahren ist die Aktualisierung und Überprüfung der Compliancethemen vorgesehen.']	class20
Dadurch konnten bereits zahlreiche wichtige Maßnahmen umgesetzt werden.context:['Wir bekennen uns in unserer Geschäftsstrategie zu nachhaltigem Handeln und einem verantwortungsvollen Umgang mit der Umwelt und den natürlichen Ressourcen.', 'Strategische Entscheidungen werden durch den Vorstand getroffen.', 'Durch die Benennung eines Nachhaltigkeitsbeauftragten und die Implementierung eines entsprechenden Arbeitskreises in der 2. Führungsebene wurden klare personelle Verantwortlichkeiten geschaffen.']	class2
Eine Steigerung der sozialen Nachhaltigkeitsleistung in der Rechtsschutzversicherung wird durch die neue Geschäftsstrategie [NAME] unterstützt, welche einen größeren Fokus auf die Prävention und Mediation von Rechtsstreiten legt.context:['Die Schutzbriefversicherung hingegen sichert, ebenso wie das Assistance-Geschäft, Menschen in verschiedenen Notfall- und Unfallsituationen ab, die soziale Wirkung der wesentlichen Produkte und Dienstleistungen wird daher überwiegend positiv bewertet.', 'Die nachhaltige Wirkung der eigenen Produkte und Dienstleistungen kann außerdem durch eine bewusste Zeichnungs- und Annahmepolitik beeinflusst werden.', 'So hat [ORG] in 2018 die Zeichnungsrichtlinien im Geschäftsfeld Industrie so angepasst, dass das eigene Engagement im Bereich der Versicherung von Unternehmen der Waffenherstellung und -lieferung kontinuierlich unter ethischen Gesichtspunkten zu überprüfen ist.']	class10
Als Finanzdienstleistungsunternehmen liegen unsere Schwerpunkte anders als im produzierenden Gewerbe.context:['Ein BHKW wurde 2010 komplett erneuert und die Leistung dem Gebäude angepasst.', 'Dadurch können Wärme- und Strommengen direkt vor Ort erzeugt und genutzt werden.', 'Für das Jahr 2021 wurden so 259.000 kWh Strom und 492.000 kWh Wärme produziert.']	class12
Auch der Austausch mit Kunden und Lieferanten bietet immer wieder die [ORG] des fachlichen Austauschs, der auch regelmäßig durch rege Kommunkation über aktuelle Produktentwicklungen stattfindet.context:['Sowohl interne als auch externe Weiterbildungsmaßnahmen stehen den [ORG] zur Verfügung und können in Anspruch genommen werden.', 'Der Wissenstransfer wird oft untereinander organisiert, weniger in externen Weiterbildungsmaßnahmen.', 'Der regelmäßige Besuch von Fachmessen stellt die Hauptquelle des Wissenstransfers für [PERSON] da und ermöglicht im Austausch mit Branchenkennern, um sich hier immer aktuell über [ORG] zu informieren und diese im aktiven Berufsleben einzubinden.']	class16
Grundsätzlich zeigt die [ORG] eine hohe Bereitschaft zur Findung von flexiblen Lösungen für individuelle Aufgabenstellungen.context:['Die [ORG] ist ein familiengeführtes Unternehmen mit 4,5 Mitarbeitenden und ist ausschließlich in Deutschland tätig.', 'Der Inhaber pflegt einen konstruktiv-offenen Dialog mit den Beschäftigten.', 'Maßnahmen wie zum Beispiel zur Erhaltung der Beschäftigungsfähigkeit sowie zur Vereinbarkeit von Familie und Beruf werden bedarfsabhängig im Dialog mit den betroffenen Beschäftigten vereinbart.']	class16
Dies macht die Ergebnisse über Jahre hinweg vergleichbar und zeigt die Weiterentwicklung auf.context:['Auf Basis der Ergebnisse wird eine Zielpositionierung festgelegt und ein Maßnahmenprogramm zur Erreichung des Zielwerts abgeleitet.', 'Die Umsetzung der angestrebten Maßnahmen wird durch das Nachhaltigkeits-Team bei den regelmäßigen Treffen nachgehalten.', 'Die Zielerreichung wird im Folgejahr anhand der erneuten Durchführung des Nachhaltigkeits-Kompasses überprüft.']	class7
Auf der Basis der Vision 2030 werden im kommenden Berichtszeitraum entsprechend weitergehende Ziele und Maßnahmen erarbeitet und formuliert.context:['Bei den genannten Zielen erfolgt keine Priorisierung.', 'Die Kontrolle der Ziele obliegt der Betriebsleitung, den Führungskräften und entsprechenden Gremien (Betriebsausschuss).', 'In einzelnen Kriterien werden handlungsfeldspezifische Ziele formuliert.']	class3
Bei Druckereien achten wir z.B. auf entsprechende Umwelt-Zertifizierungen, müssen die Auswahl des Dienstleisters aber jeweils mit unseren Kunden abstimmen, sodass wir auch hier hauptsächlich beratend tätig sein können – die finale Entscheidung treffen unsere Kunden.context:['Die Wertschöpfungskette kann – je nach Projekt – von der strategischen Beratung über Projektplanung, Konzeption und Gestaltung bis hin zur kompletten Realisierung von Verpackungen, Print- und Online-Werbemitteln, PoS-Aktionen bis zu Websites und Apps reichen.', 'Nach Bedarf kooperieren wir mit externen Dienstleistern wie Druckereien oder spezialisierten Anbietern in diesen Bereichen.', 'Dabei wählen wir primär räumlich benachbarte Dienstleister aus.']	class4
Abfall und Abwasser fallen ausschließlich im haushaltsüblichen Rahmen an.context:['Sowohl im Betrieb als auch im Geschäft unserer [ORG] ist die Inanspruchnahme natürlicher Ressourcen von untergeordneter Bedeutung.', 'Im Rahmen unserer Geschäftstätigkeit als nicht produzierendes Unternehmen ist der Verbrauch an natürlichen Ressourcen zwangsläufig geringer als bei Industrieunternehmen.', 'Es werden primär Papier und Energie verbraucht.']	class11
Durch die Zusammenarbeit mit einer Behinderteneinrichtung werden regelmäßig anfallende Aufgaben im Betrieb an Menschen mit erschwertem Zugang zum Arbeitsmarkt vergeben.context:['Soziales', 'Wir unterstützen jedes Jahr mehr als 20 soziale Projekte.', 'Diese umfassen Jugendzentren, Vesperkirchen und Tafelläden, Wärmestuben, Hospizeinrichtungen, Kinderkliniken und vieles mehr.']	class18
Eine direkte Einflussnahme auf die Herkunft des Erdgases ist in den Vertragskonstellationen jedoch nicht möglich und in diesem Geschäftsfeld auch nicht üblich.context:['Auch im Vertrieb garantieren wir über Herkunftsnachweise 100% Naturstrom in allen Tarifen ohne Aufpreis.', 'Bei Sondervertragskunden ist dieses Angebot gegen einen Aufpreis optional möglich.', 'Für unser Geschäftsfeld Erdgas verringern wir durch Verträge mit mehreren Händlern unsere Abhängigkeit.']	class4
In der [ORG] ist eine Gleichstellungsbeauftragte bestellt, die jährlich im Rahmen der Personalversammlung über ihre Tätigkeiten berichtet.context:['Demnach werden gleiche Tätigkeiten von Frauen und Männern gleich vergütet.', 'Die Vorgaben aus dem Allgemeinen Gleichbehandlungsgesetz (AGG) sind für die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter verpflichtend und werden konsequent umgesetzt.', 'Dadurch sollen Benachteiligungen aufgrund des Geschlechts, der Rasse oder ethnischen Herkunft, der Religion oder Weltanschauung, einer Behinderung, des Alters oder der sexuellen Identität verhindert oder beseitigt werden.']	class15
Hierzu finden regelmäßige Sitzungen zwischen Geschäftsführung und Betriebsrat statt.context:['Eingegangene Vorschläge werden regelmäßig bewertet und je nach Qualität der Verbesserung finanziell vergütet.', 'Im Berichtzeitraum gingen keine Verbesserungsvorschläge zur Thematik Nachhaltigkeit ein.', 'Die Mitarbeiter werden durch einen Betriebsrat vertreten, der ebenfalls auf die Einhaltung von Arbeitnehmerrechten achtet.']	class14
Er setzt sich aus Vertretern der Anteilseigner und Arbeitnehmer sowie – mit beratender Stimme – Vertretern der Bundesvereinigung der kommunalen Spitzenverbände zusammen.context:['In jedem Handlungsfeld werden Nachhaltigkeitsziele gesetzt, die gesamthaft in die Evaluation der obersten Führungsebene einfließen.', 'Eine Differenzierung ist schwer möglich.', 'Der Verwaltungsrat überwacht den Vorstand und übt damit eine Kontrollfunktion aus.']	class8
Darüber hinaus ermöglichen wir über Geothermie (kalte Nahwärme) vorrangige in Neubaugebieten eine klimaschonende und effiziente Wärmeversorgung.context:['Daher suchen wir ständig nach Lösungen, Verbrennungsanlagen möglichst effizient zu betreiben und so die Auswirkungen auf unsere Umwelt möglichst gering zu halten.', 'Wir betreiben mehrere BHKWs und Brennstoffzellen, die in Summe einen deutlich höheren Wirkungsgrad aufweisen als getrennte Erzeugungen.', 'Unsere Kunden unterstützen wir durch Contracting-Angebote, ihre alten Heizungen durch modernere, effizientere Anlagen zu ersetzen und somit den Gasverbrauch maßgeblich zu reduzieren.']	class10
Bei den Aufgaben rund ums Haus bietet „[ORG]“ den KundInnen die Möglichkeit, auf einen bankeigenen Hausmeisterservice zurückzugreifen.context:['Die [ORG] forciert dadurch einen offenen Innovationsprozess.', 'Ein Ergebnis war 2019 die Einführung der Geschäftsfelder „[ORG]“, mit dem das Angebot für die KundInnen über die banküblichen Services erweitert wurde und sie in noch mehr Bereichen des Lebens unterstützt.', 'Im Bereich „[ORG]“ hilft die [ORG] vielfältige Aufgaben aus unterschiedlichen Bereichen des privaten Umfelds zu erledigen.']	class10
Dieses Zusammenspiel wird durch den Genossenschaftsgedanken unterstützt und unterstreicht die langfristig ausgerichtete und verantwortungsbewusste Geschäftspolitik von [ORG].context:['Unsere Nachhaltigkeitsziele stehen zudem im Einklang mit den Unternehmenszielen.', 'Bereits in der Präambel der Unternehmensziele ist Nachhaltigkeit explizit als Themenschwerpunkt enthalten.', 'Auch in unseren langfristigen und jährlichen Unternehmenszielen ist eine Verflechtung mit der Nachhaltigkeit erkennbar.']	class3
Die [ORG] arbeitet ausschließlich mit renommierten und zuverlässigen Partnerinnen und Partnern zusammen.context:['Rohstoffe im klassischen Sinne werden i.d.R. nicht beschafft, sondern vielmehr Medizin- und Laborprodukte, Arzneimittel, Medizin- und Laborgeräte, Wirtschafts- und Verwaltungsbedarf, Planungs- und Bauleistungen, Energie, Lebensmittel, IT (Hard- und Software) sowie Dienstleistungen.', 'Beim Einkauf der [ORG] beginnt die Wertschöpfungskette mit dem Beschaffungsprozess.', 'Dieser hat das Ziel der kosteneffizienten Beschaffung der richtigen Produkte oder Leistungen zum richtigen Zeitpunkt unter Berücksichtigung der gesetzlichen Vorgaben.']	class4
Dabei werden die drei Dimensionen Quantität, Qualität und Personalkosten mindestens einmal jährlich geplant.context:['Im Anschluss können verschiedenste interne und externe ([ORG] / Hochschulen) Weiterbildungsmöglichkeiten genutzt werden.', 'Die Vielfältigkeit unserer Entwicklungsmöglichkeiten soll die Zufriedenheit, Motivation und Leistungsfähigkeit unserer Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter unterstützen.', 'Mit Hilfe einer systematischen Personalbedarfsplanung werden Maßnahmen erarbeitet, die den Auswirkungen des demografischen Wandels entgegensteuern.']	class16
Eine höhere Energie-, Öko- und Kosteneffizienz erzielt die [ORG] auch durch den Einsatz „grüner“ Informationstechnologie (Green IT).context:['Zusätzlich helfen Telefon- und Videokonferenzen schon heute, mobilitätsbedingte CO2-Emissionen zu verringern.', 'Für trotzdem erforderliche Dienstreisen werden hauptsächlich öffentliche Verkehrsmittel genutzt.', 'Im Fuhrpark der [ORG] ersetzt darüber hinaus seit 2015 ein Elektro-Fahrzeug (BMW i3) ein Benzinfahrzeug.']	class11
Mit der für das Jahr 2019 erstmalig erstellten CO2-Bilanz ist eine wichtige Grundlage für das regelmäßige Controlling von Treibhausgasen gelegt worden.context:['In diesem Kontext erhebt die Unternehmensgruppe nachhaltigkeitsrelevante Kennzahlen zur Steuerung und Kontrolle der Ziele.', 'Neben Kennzahlen aus dem DNK-Bereich „Gesellschaft“ erhebt und veröffentlicht die [ORG] auch Umweltkennzahlen (Energie-, Abfall- und Wasserverbräuche sowie Treibhausgas-Emissionen, vgl. Leistungsindikatoren zu den Kriterien 12 bis 13).', 'Sie sollen verstärkt dazu dienen, Fortschritte auf dem Weg der nachhaltigen Entwicklung zu messen und sichtbar zu machen.']	class7
Unser permanenter Wissensaustausch – auch über regionale Grenzen hinweg – führt auch zur Sicherung und Steigerung der Innovationskraft der Branche.context:['[ORG] begreift es als Aufgabe, als Think Tank der Wohnungswirtschaft wichtige Themen und Trends aufzugreifen, die für die Branche wegweisend sind.', 'In diesen Themenfeldern strebt das [ORG] an, bedeutende Forschungsvorhaben zu akquirieren und den Transfer der Erkenntnisse in die Praxis aktiv zu betreiben.', 'Auch Nachhaltigkeitsthemen stehen dabei immer wieder auf der Agenda, wie beispielsweise Themen zum energieeffizienten und ressourcenschonenden bauen, modernisieren sowie bewirtschaften von Wohnungen oder unterschiedlichen Bereichen der Quartiersforschung.']	class3
Dieser Verantwortung sind wir uns bewusst und adressieren diese direkt.context:['Durch die Beschaffenheit der Produktpalette sind eingekaufte Rohstoffe im Umfang mit 80 % unsere größte Emissionsquelle (Basisjahr 2021), ergänzend dazu mit 13 % die Verpackungsmaterialien.', 'Unsere Produktpalette beinhaltet chemische Produkte, insbesondere Farben und Lacke.', 'Sowohl der Herstellungsprozess, also auch die Anwendung dieser führt zu klimarelevanten Emissionen von hohen Ausmaßen.']	class13
Weitere Funktionen unserer Internet-Filiale und unserer Facebook-Seite ermöglichen jeder Person die Kontaktaufnahme mit uns.context:['Insofern hat eine strukturierte Identifikation von „Anspruchsgruppen“ weder stattgefunden noch ist diese zukünftig beabsichtigt.', 'Um im Dialog zu bleiben, organisieren wir regelmäßig verschiedene Veranstaltungen mit unseren Kundengruppen (Privatkunden, Private Banking, Freiberufler, Firmen- und Unternehmenskunden etc.).', 'Weitere Kommunikationswege sind der Lagebericht sowie der Offenlegungsbericht gemäß Capital Requirements Regulation (CRR), die im Bundesanzeiger veröffentlicht werden.']	class9
Ob konkrete Korruptionsrisiken vorliegen, wird bei der Erstellung der (mindestens jährlich überarbeitenden) Risikoanalyse untersucht und bewertet.context:['Der MaRiskComplianceBeauftragte berichtet mindestens jährlich sowie anlassbezogen (z.B. bei nicht klärungsfähigen Differenzen mit dem Fachbereich) dem Vorstand über seine Tätigkeit.', 'Darin wird auf die Angemessenheit und Wirksamkeit der Regelungen zur Einhaltung der wesentlichen rechtlichen Regelungen und Vorgaben eingegangen.', 'Ferner enthält der Bericht auch Angaben zu möglichen Defiziten sowie Maßnahmen zu deren Behebung.']	class20
Zielvorgaben bestehen nicht und sind aktuell auch nicht geplant.context:['Als Finanzdienstleistungsunternehmen liegen unsere Schwerpunkte anders als im produzierenden Gewerbe.', 'Die Rohstoffproduktivität stellt keinen maßgeblichen Indikator dar.', 'Über die Einhaltung der gesetzlichen Vorschriften und behördlichen Auflagen zum Umweltschutz hinaus sind wir bemüht, den Umweltschutz aktiv und langfristig mit dem Ziel weiterzuentwickeln, Umweltbelastungen zu verringern oder bestenfalls gänzlich zu vermeiden.']	class12
Wir unterscheiden uns damit in unserer Wertschöpfungskette stark von produzierenden Unternehmen.context:['Unsere Aufgabe ist die Dienstleistung der Beratung, Beurteilung, Förderung und Durchführung von Filmproduktionen, die Förderung beantragen oder den Service der [ORG] nutzen.', 'Vergleichbar mit klassischen Dienstleistungen benötigen wir dafür insbesondere Energie, IT, teilweise Dienstreisen.', 'Regelmäßig veranstalten wir darüber hinaus Events.']	class4
Die Erstellung eines eigenen Konzeptes zur politischen Einflussnahme für die [ORG] ist durch diese Umstände nicht notwendig und auch nicht geplant.context:['Der [ORG] gehört wie die anderen regionalen [ORG] zu den Trägern des [ORG].', 'Der [ORG] nimmt die Interessen der [ORG] in bankpolitischen, kreditwirtschaftlichen und aufsichtsrechtlichen Fragen gegenüber den Institutionen des Bundes und der Europäischen Union wahr.', 'Die Einhaltung der gesetzlichen Vorschriften und Verordnungen durch die [ORG] wird regelmäßig vom BaFin (Bundesaufsichtsamt für das Finanzwesen) geprüft.']	class19
Sollten diese nicht erreicht werden, intensivieren wir Schulungs- und Kommunikationsangebote.context:['In dem Vergütungssystem der [ORG] sind keine Nachhaltigkeitsziele integriert.', 'Ein solches Vergütungssystem ist nicht geplant.', 'Im Rahmen unseres CSR-Teams werden die Ergebnisse der Mitarbeiter- und Stakeholderbefragungen besprochen und die Erreichung der vereinbarten Ziele kontrolliert.']	class8
Neben den eigenen Beratern vor Ort ist das zentrale Service-Center wichtigste Anlaufstelle für die Anliegen der [ORG].context:['Dieser Qualitätsanspruch wird durch Qualitätsstandards untermauert, deren Einhaltung im Rahmen eines kontinuierlichen Qualitätsmanagements sichergestellt wird.', 'Die Qualitätsstandards schaffen sowohl für die Kunden als auch für die [ORG] ein hohes Maß an Transparenz.', 'Entscheidend für eine langfristige Kundenbeziehung ist eine gute Erreichbarkeit.']	class9
Die [ORG] äußert sich in den entsprechenden Ausschüssen der Hamburgischen Bürgerschaft und den Bezirksparlamenten nur auf Anfrage.context:['Hier seien beispielhaft die Fluglärmgesetzesnovellierung sowie das Klimapaket der EU-Kommission (Fit for 55) genannt.', 'Auf Anfrage stellt die [ORG] umfassende und belastbare Informationen zur Erstellung von Klima- und Lärmaktionsplänen, Entwicklungskonzepten sowie für Planungsvorhaben auf Landes- und Bezirksebene zur Verfügung.', 'Eigene Eingaben finden nicht statt.']	class19
Das Nachhaltigkeitsmanagement gliedert sich in die drei Fokusfelder Produkte, Umwelt und Menschen, die unser Engagement, die Berichterstattung und die Kommunikation bestimmen.context:['Als Familienunternehmen hat sich [ORG] den Prinzipien einer nachhaltigen Entwicklung verpflichtet.', 'Für uns bedeutet das, ökonomische Ziele mit ökologisch und sozial verträglichem Handeln zu verbinden.', 'Deswegen ist Nachhaltigkeit in die Unternehmensstrategie integriert.']	class5
Risiken, für unsere Geschäftstätigkeitbezüglich Diskriminierung und Korruption sehen wir momentan nicht.context:['Über ein umfassendes zertifiziertes Qualitätsmanagementsystem und ständige Qualitätskontrollen über die gesetzlichen Vorgaben hinaus garantieren wir die Sicherheit unserer Produkte von den Quellen über den gesamten Herstellungsprozess bis hin zur Auslieferung an den Kunden.', 'Wir führen ein umfangreiches Rechtskataster, um die Rechtskonformität jederzeit zu gewährleisten.', 'Zusätzlich werden im Rahmen des Auditierens und der Zertifizierung unserer Managementsysteme die Einhaltung der Standards und Rechtsgrundlagen sowie die Wirksamkeit von Qualitäts- und Umweltschutzmaßnahmen ständig überprüft.']	class20
Mittels regelmäßiger Sitzungen soll der aktuelle Fortschritt vorgestellt und diskutiert werden.context:['Für das Jahr 2020 planen wir, eine Nachhaltigkeitsstrategie zu entwickeln.', 'Im Zuge dessen sollen messbare Ziele zum Ressourcenverbrauch definiert werden.', 'Hierzu wird der bestehende Arbeitskreis Nachhaltigkeit unter Einbindung der Geschäftsführung agieren.']	class12
Fälle von Korruption hat es bei der [ORG] noch nie gegeben (vgl. auch [LINK]).context:['An Parteien und Politiker spendet die [ORG] nicht.', 'Ein wesentliches Risiko, diese klare Haltung zu unterlaufen, ist nicht erkennbar.', 'Deshalb gibt es hierzu weder eine vertiefende Risikoanalyse noch systematische Prüfprozesse.']	class19
Neben dem Geschäftsbericht und dem Offenlegungsbericht ist ein wesentlicher Bestandteil des Dialogs mit den Aktionären die Hauptversammlung, der auch bei virtuellen Zusammenkünften im Rahmen des rechtlich und tatsächlich Möglichen gepflegt wird.context:['Die Berichterstattung erfolgt im Einklang mit unserer Geschäftsstrategie vom Grundsatz her anlassbezogen.', 'Zum Jahresbeginn werden die Aktionäre mittels eines Aktionärsbriefs über die wesentlichen Entwicklungen informiert.', 'Im Sinne einer transparenten Kommunikation steht der Vorstand für Gespräche mit den Aktionären auch persönlich zur Verfügung.']	class9
Zusätzlich verfügt die [ORG] auch über eine eigene Stiftung, mit der sie die Bereiche Kunst, Kultur und Denkmalpflege unterstützt.context:['Das Engagement und seine öffentliche Wirkung werden laufend beobachtet und gegebenenfalls Korrekturen vorgenommen.', 'Eine Besprechung mit dem Vorstand findet in den halbjährlichen Etatgesprächen und den monatlichen Jours fixes statt.', 'Risiken werden derzeit keine gesehen.']	class18
Die Unternehmensgröße erlaubt eine Teilhabe aller Mitarbeiter an der Unternehmensentwicklung.context:['Im Rahmen dieser verschiedenen Beschäftigungsverhältnisse werden alle gesetzlichen Vorgaben (wie z.B. Sozialversicherung, Arbeitssicherheitsgesetz und berufsgenossenschaftliche Vorschriften) eingehalten.', 'Zudem wird sich an alle rechtlichen Vorgaben des sozialen Arbeitsschutzes (wie z.B. Arbeitszeitgesetz und Bundesurlaubsgesetz) gehalten.', 'Über das Ziel, sich an nationale Regulatorik und Gesetze zu halten hinaus, wurden keine weiteren Ziele mit Bezug auf Arbeitnehmer formuliert.']	class14
Die genossenschaftlichen Grundprinzipien, wie Hilfe zur Selbsthilfe, Solidarität und Partnerschaft, spiegeln sich hier wider.context:['Mit diesem sozialen Engagement wird der genossenschaftliche Gedanke der nachhaltigen Hilfe im besten Sinne verkörpert.', 'Unser soziales Engagement im Kampf gegen Krebs ist eine wichtige Säule unserer Unternehmensphilosophie.', 'Unsere Spenden haben einen wesentlichen Einfluss auf die Außenwahrnehmung der Bank und sind unser finanzieller Beitrag zum Wohle der Gesellschaft.']	class2
In 2017 wurden von der [ORG] Finanzierungsmittel in Höhe von 2.4 Mio. EUR in den Förderprogrammen „Energieeffizienz“ und „erneuerbare Energien“ der [ORG] bewilligt.context:['Dies beinhaltet die Optimierung des Ressourcenverbrauchs während der Herstellung, des Betriebs und der Entsorgung der Geräte (Green-IT).', 'Die Steigerung der Energieeffizienz in gewerblichen Immobilien und Produktionsanlagen ist ein wichtiger Hebel zur Verbesserung der Klimabilanz.', 'Angesichts steigender Energiepreise leistet sie zudem einen wichtigen Beitrag zur Stärkung der Wettbewerbsfähigkeit und Marktposition mittelständischer Unternehmen.']	class10
Im Zuge unserer Zielbildentwicklung zur Nachhaltigkeit wurden so 2018 die bisherigen Schwerpunkte hinterfragt und größtenteils bestätigt.context:['Engagiert für mehr Nachhaltigkeit', 'Mit unserem Engagement unterstützen wir auch die 2015 verabschiedeten Sustainable Development Goals (SDGs) der Vereinten Nationen, denn wir wollen unseren Beitrag leisten, um globale gesellschaftliche Herausforderungen gemeinsam zu meistern.', 'Dazu gleichen wir unsere Nachhaltigkeitsaktivitäten regelmäßig mit den 17 Zielen ab.']	class3
Unsere Bezahlung muss den Lebensunterhalt und darüber hinaus einige zusätzliche Ausgaben, sowie ein Mindestmaß an erspartem Vermögen ermöglichen.context:['Alle anfallenden Tätigkeiten, wie Gründungsakt, Festlegung der organisatorischen Abläufe, Anbahnung von Kontakten zu künftigen Kunden und die Entwicklung unseres Produktes wurden von den Gesellschaftern ehrenamtlich durchgeführt.', 'Für die Frühentwicklungsphase, d.h. die Phase der Markteinführung, wird eine Bezahlung von Tätigkeiten auf Projektbasis durchgeführt.', 'Diese orientiert sich am Ausbildungsniveau, dem Kenntnisstand, der erforderlichen Tätigkeit und der branchenüblichen Bezahlung.']	class12
[ORG] versteht sich als Mitbürger der Städte Bingen und Rellingen und ist daher primär an den Heimatorten und in der unmittelbaren Nachbarschaft aktiv.context:['Die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter fühlen sich sehr verbunden mit ihren Heimatregionen.', 'Die [ORG] verstehen sich als aktives Mitglied der Gesellschaft und engagieren sich in vielen sozialen und kulturellen Projekten.', 'Die [ORG] unterstützt auf vielfältige Art die Nachbarschaften und Regionen, in denen sie tätig ist – sozial, kulturell, sportlich und wirtschaftlich.']	class18
Die [ORG] mit mehr als 3000 Studierenden bietet attraktive Bachelor- und Masterstudiengänge an und soll weiter wachsen.context:['Spezifische wirtschaftliche Risiken für den Standort ergeben sich in diesem Zusammenhang aufgrund der derzeitigen Diskussionen um Nachhaltigkeitsthemen wie Umweltbelastungen durch Verkehre und der Notwendigkeit der Senkung der CO2-Emissionen sowie durch die Überfischung der Meere und den damit verbundenen Unsicherheiten in der Industrie und bei den Konsumenten.', 'Diese Themen müssen wir als Wirtschaftsförderungseinrichtung aufgreifen, da sie Arbeitsplätze gefährden.', 'Wir begreifen diese Risiken aber auch als Chancen: Mit dem [ORG] ist in Bremerhaven eine weltweit anerkannte Wissenschaftseinrichtung mit mehr als 800 Mitarbeitenden vor Ort, die den Klimawandel erforscht und Bremerhaven internationale Aufmerksamkeit beschert.']	class2
Zudem orientieren sie sich in ihrer Tätigkeit an den im Jahr 2015 durch die Vereinten Nationen verabschiedeten 17 Zielen für Nachhaltige Entwicklung (SDGs).context:['Bei der Entwicklung und Umsetzung von Angeboten und Lösungen richten die Unternehmen der [ORG] sich an den Bedürfnissen der jetzigen und künftigen Generationen aus.', 'Leitgedanke dabei ist immer der Ausgleich von ökonomischen, sozialen und ökologischen Interessen, um im Sinne gesamtgesellschaftlicher Verantwortung zu arbeiten.', 'Die Unternehmen handeln nachhaltig gemäß der Definition des 1987 erschienenen Brundtland-Berichts, der eine Entwicklung fordert, die den Bedürfnissen der heutigen Generation entspricht, ohne die Möglichkeiten künftiger Generationen zu gefährden, ihre eigenen Bedürfnisse zu befriedigen und ihren eigenen Lebensstil zu wählen.']	class2
Um Bodenverdichtung durch schwere Baumaschinen zu vermeiden, werden Fahrwege großflächig mit Hackschnitzel und Bodenplatten angelegt, die nach Beendigung der Baustellen wieder restlos entfernt werden.context:['Das Handeln wird immer an diesen Vorgaben ausgerichtet.', 'Der Anspruch der [ORG] ist es, durch möglichst kleine Eingriffe in die Natur den größtmöglichen Erhalt zu gewährleisten.', 'So wird der Pfadverlauf an den bestehenden Baumbestand angepasst.']	class11
Faxgeräte, die viel Papier verbrauchen, wurden bereits vor Jahren abgeschafft.context:['Um die gewünschte Leistung für ihre Kunden zu erbringen, nutzt [ORG] als IT-Dienstleister eine Computer-/Hardware-Ausstattung, die äußerst langlebig ist.', 'Weiterhin kommt in immer geringeren Mengen Büromaterial zum Einsatz.', 'Der überwiegende Teil davon ist noch Papier – Tendenz weiter abnehmend, denn sowohl mit dem Kopierer als auch mit dem Drucker lässt sich das Papier beidseitig bedrucken.']	class11
Als Steuerungsinstrument werden dabei die Aufsichtsratsbeschlüsse des Gesellschafters eingesetzt.context:['Dies dient auch der eigenen Kontrolle des sozialen Anspruchs des [ORG] und lässt regelmäßig einen Abgleich mit den gesetzten Zielen zu.', 'Die Ziele werden jährlich in Erfolgs- und Investitionsplänen niedergeschrieben.', 'Die Leistungsziele der städtischen Gesellschaften werden nach 105, Abs. 2, Satz 2, GemO BW mit Darstellung der Erfüllung des öffentlichen Zwecks anhand unternehmensspezifischer Kennzahlen berichtet.']	class7
Es wird angestrebt, den Anteil nachhaltiger Produkte im zinstragenden Eigenanlageportfolio so von aktuell 43% bis 2023 auf 75% auszubauen.context:['Im Rahmen unserer Eigenanlagenstrategie werden wir stärker als bisher in nachhaltige Wertpapiere investieren.', 'Die Bewertung erfolgt anhand des Nachhaltigkeitsresearchs der [ORG], welches allerdings nur für zinstragende Wertpapiere (Anleihen) verfügbar ist.', 'Bei künftigen Anlageentscheidungen / Investitionen in die Assetklasse Anleihen werden wir konsequent in nachhaltige Produkte investieren, sofern dem nicht höher gewichtige Rahmenbedingungen (z.B. aufsichtsrechtliche Vorgaben) entgegenstehen.']	class3
Die [ORG] hat 2011 im Rahmen ihrer Bemühungen um Nachhaltigkeit eine CO2-Zertifizierung nach dem ACI (Airport International Council) Programm „Airport Carbon Accreditation Scheme“ in der Akkreditierungsstufe Level 1 Mapping erhalten (siehe Kriterium 1).context:['Die Hauptemissionsquellen (Scope 1) sind zum einen stationäre Anlage wie Kraftwerke oder Notstromaggregate mit 25.746 t CO2 im Jahr 2018.', 'Hinzu kommen mobile Quellen, primär Kraftfahrzeuge mit 2.828 t CO2 im Jahr 2018', 'Hinzu kommen indirekte Emissionen (Scope 2) in Form von Stromzukauf in Höhe von 14.268 t CO2 im Jahr 2018.']	class13
Die Gesamthausstrategie hat grundsätzlich langfristigen Charakter, wird aber jährlich oder anlassbezogen überprüft.context:['Um unsere Entwicklung im Bereich Nachhaltigkeit zu messen, greifen wir auf das darin implementierte Set an [ORG]-Leistungsindikatoren zurück.', 'Durch dieses Vorgehen ist gewährleistet, dass die für uns relevanten Daten zuverlässig, konsistent und über einen längeren Zeitraum vergleichbar sind.', 'Außerdem lassen sich mit diesen Zahlen wesentliche Fortschritte darlegen.']	class7
Die Maßnahmen sind für den Betrachtungszeitraum bis zum Jahr 2028 ausgelegt und greifen in ihrer Wirkung über die drei Phasen der Mitarbeiter-Zugehörigkeit (Gewinnung und Eintritt, Bindung und Qualifizierung, Übergang und Austritt) ineinander.context:['Damit [ORG] seine Leistungsfähigkeit auch mittelfristig hält und potenzielle personalwirtschaftliche Risiken senken kann, steuert das Unternehmen in seinem Projekt [NAME] gegen.', 'Gezielte Maßnahmen sollen in diesem Projekt die Auswirkungen des demografischen Wandels mildern.', 'Auf Basis der Analyse von Belegschaftsstruktur und -entwicklung sowie strategischer Beschäftigungseffekte gestaltet das Unternehmen vorausschauend seine Personalpolitik.']	class16
Auch in unserer Mandantschaft schätzen wir dieses Risiko als gering ein, da auch sie grundsätzlich national ansässig ist und sich an deutsches bzw. europäisches Recht halten muss.context:['Die Achtung der Menschenrechte ist für uns und unsere Partnerunternehmen eine Selbstverständlichkeit.', 'Wir üben unsere Geschäftstätigkeit stets im Einklang mit Artikel 1 des Grundgesetzes sowie der europäischen Menschenrechtskonvention aus.', 'Durch unsere ausschließlich nationale Tätigkeit und hier geltendes und angewandtes Recht, stufen wir die Gefährdung von Menschenrechten durch unsere Geschäftstätigkeit als geringes Risiko ein.']	class17
Diese fördern und leben wir auch.context:['Generell herrscht bei der [NAME] ein freundschaftlicher und familiärer Umgangston.', 'Teamarbeit ist für uns erstrangig und für uns eine Leichtigkeit.', 'Unser Grundsatz ist: "Qualität kommt von Menschen".']	class2
Eine Risikoanalyse wird deshalb nicht durchgeführt.context:['Aufgrund dieser umfassenden Konzeptionen sind die Arbeitnehmerrechte jederzeit gewahrt.', 'Wesentliche Risiken sind daher nicht erkennbar und können bei Missständen von jedem proaktiv angesprochen werden.', 'Hierzu wird in regelmäßigen Abständen aufgefordert.']	class14
Die Umsetzung dieser Entscheidung erfolgt mit Veröffentlichung der nächsten Geschäftsstrategie zum 01.01.2019.context:['Wir haben uns darauf aufbauend dazu entschieden, das Thema Nachhaltigkeit explizit und mit all ihren Aspekten fest in unserer Geschäftsstrategie zu verankern.', 'Dies, machen wir, um unser gesamtes Geschäft nachhaltig auszurichten.', 'Wir sehen dies als konsequente Fortführung des [NAME] und heben die besondere Bedeutung dieser Thematik, insbesondere mit Blick auf die gegenwärtigen Herausforderungen wie den Klimawandel oder die Knappheit und Endlichkeit von Ressourcen hervor.']	class1
Unsere Server sind nicht wassergekühlt.context:['Hosting:', 'Zur Versorgung unserer hauseigenen physischen Server sind wir auf den Haustarif des Stromversorgers begrenzt.', 'Wir haben im Prüfungszeitraum eine Reduzierung und Optimierung der Server vorgenommen.']	class4
Dazu gehören zum Beispiel der Studiengang zur/zum Sparkassenfachwirt/in für Kundenberatung, das Studium zur/zum Sparkassenbetriebswirt/in und verschiedenste Fachseminare, aber auch das duale Studium an der Fachhochschule der Wirtschaft und das Studium an der Hochschule der [ORG].context:['Basis für die Qualität unserer Belegschaft und die Sicherung zukünftigen Personals ist die Aus- und Weiterbildung.', 'Wir bieten eine gute theoretische und praktische Ausbildung an.', 'Dieser folgt eine breit gefächerte, auf die individuellen Potenziale der Angestellten bzw. auf den Arbeitsplatz zugeschnittene Palette von Fortbildungsmöglichkeiten.']	class16
Die Vertretung der Interessen über den [ORG] und [ORG] wird als angemessen erachtet.   context:['Der [ORG] nimmt die Interessen der [ORG] in bankpolitischen, kreditwirtschaftlichen und aufsichtsrechtlichen Fragen gegenüber den Institutionen des Bundes und der Europäischen Union wahr.', 'Darüber hinaus existiert kein eigenständiges Konzept zur politischen Einflussnahme seitens der [ORG].', 'Die [ORG] hat diesbezüglich keine wesentlichen Risiken identifiziert.']	class19
Insbesondere im Bereich der Kapitalanlage spielen Nachhaltigkeitsrisiken eine entsprechende Rolle und bilden Rahmenbedingungen für Anlageentscheidungen (s. dazu auch Leistungsindikatoren zu Kriterium 10 „Risikobewertung“).context:['In diesem Zusammenhang müssen die jeweiligen Risikobeobachter erörtern, inwiefern das in der Risikomeldung skizzierte Risiko einen Bezug zu Nachhaltigkeitsrisiken im Sinne der ESG hat.', 'Die Antworten der Abfrage wurden nach Abschluss der Risikoinventur durch das Risikomanagement konsolidiert, aufbereitet und dem entsprechenden Gremium präsentiert.', 'Die Ergebnisse zeigen, dass Nachhaltigkeitsrisiken im Sinne der ESG-Risiken einen Einfluss auf die [ORG] haben.']	class2
Die [ORG] ist ein wesentlicher Finanzdienstleister, aber auch ein wichtiger Arbeitgeber und Förderer sozialer und kultureller Projekte.context:['Über die eventuellen Mehrkosten und dem Mehraufwand, die mit den Nachhaltigkeitsaspekten einhergehen, ist sich die Bank bewusst.', 'Da das Bewusstsein von Nachhaltigkeit immer weiter steigt, eröffnen sich auch im Investitionsbereich viele neue Chancen.', 'Damit schafft die Veränderung von Kundenverhalten auch Möglichkeiten für neue Leistungen und Geschäftsfelder.']	class2
Diese Innovationsprojekte fließen wiederrum in die Kundenkommunikation ein, wodurch weiterer Input erzeugt wird.context:['Unser systematischer Ansatz für Innovation im Bereich Nachhaltigkeit sieht so aus, dass wir regelmäßig den Markt nach neuen Technologien überwachen (z.B. auf Messen oder durch Studien).', 'Dabei entdeckte Trends werden aufgegriffen und in regelmäßigen Quartalsmeetings besprochen und bewertet.', 'Wenn eine Innovation positiv bewertet wird, werden Maßnahmen ergriffen, um in diesem Bereich Leistungen für unsere Kunden anbieten zu können (z.B. Weiterbildungsmaßnahmen, Gründung von Projektgruppen, Entwicklung von Prototypen).']	class10
In einem Mitarbeitergesprächsbogen werden diese Ziele schriftlich fixiert und regelmäßig durch den Vorgesetzten geprüft.context:['Teilweise werden solche Vereinbarungen auch an Prämien gebunden.', 'Nachhaltigkeitsziele sind nicht explizit im Vergütungssystem integriert.', 'Die Führungskräfte achten darauf, dass die festgelegten Ziele für die Mitarbeitenden realistisch erreichbar sind, diese aber dennoch fordern.']	class8
Dabei nutzt das Unternehmen verschiedene, zum Teil stakeholder-spezifische Kanäle.context:['Um aktiv auf die Bedürfnisse der verschiedenen Anspruchsgruppen einzugehen, bezieht [ORG] ein breites Spektrum von Stakeholdergruppen in den Dialog und in die entsprechenden Handlungsentscheidungen mit ein.', 'Die zentralen Stakeholdergruppen des Unternehmens wurden im Rahmen einer Stakeholderanalyse identifiziert.', 'Um eine kontinuierliche Einbindung der für Stakeholder relevanten Themen zu erreichen, steht [ORG] im ständigen Austausch mit den verschiedenen Anspruchsgruppen.']	class9
Wesentliche ökologische Auswirkungen und Einflussmöglichkeiten werden auch in den Kriterien 10 und 12 sowie in den Leistungsindikatoren zu den Kriterien 11 bis 13 berichtet.context:['Auf allen unseren Grundstücken überwachen wir, wie sich die Bestände von gefährdeten Tier- und Pflanzenarten entwickeln.', 'Die Ergebnisse dieser Beobachtungen veröffentlichen wir auf unserer Webseite unter [LINK].', 'Ausführlichere Informationen dazu finden Sie in unserem Geschäfts- und Nachhaltigkeitsbericht 2018 (S. 21).']	class11
Auch dieses Ziel wurde mit einer Einsparung von 137.000 Tonnen CO2 übertroffen.context:['Die Mengen werden jährlich erfasst sowie teilweise in Monitoringberichten zur Klimaschutzvereinbarung und in Geschäftsberichten, vollständig im Nachhaltigkeitsbericht veröffentlicht.', 'Die [ORG] hat 2007 als erstes landeseigenes Unternehmen mit dem Land Berlin eine Klimaschutzvereinbarung abgeschlossen, mit 130.000 Tonnen CO2-Einsparung bis 2010 wurde das Ziel übertroffen.', 'In der Folgevereinbarung verpflichtete sich die [ORG], bis 2015 weitere 113.000 t CO2 jährlich einzusparen.']	class13
-Wie können wir Konflikte frühzeitig erkennen und vorbeugen?context:['Diese definieren sich wie folgt: Die interessierten Parteien in diesem Zusammenhang sind •Kunden •Hersteller bzw. Lieferanten •Mitarbeiter und aktive Bewerber •Behörden und Kommunen •Nachbarn •Mitbewerber und Verbände •Personen, von denen das Unternehmen Daten erfasst, bearbeitet, speichert und auswertet •Gesellschafter inkl. möglicher Nachfolger.', 'Wir haben eine Stakeholderanalyse in Zusammenarbeit mit einer externen CSR-Beratung in einem gemeinsamen Prozess und mithilfe von Interviews erarbeitet.', 'Es ging dabei um die Fragen: -Wer alles an unserem Projekt interessiert ist und warum?']	class9
Informationen werden zudem an alle Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter per Intranet und in regelmäßigen verschiedenen Veranstaltungen für Mitarbeiter weitergegeben.context:['Die einzelnen operativen Entscheidungen treffen und kontrollieren die jeweiligen Fachbereiche in enger Abstimmung mit dem Vorstand.', 'Über alle geschäftspolitischen Themen -und damit auch über die, die das Thema Nachhaltigkeit betreffen- wird in wöchentlichen Vorstandssitzungen, in Jour-Fixe-Gesprächen zwischen den Vorständen und den Bereichsleitern und in einer regelmäßigen Führungsrunde informiert und diskutiert.', 'Die operativen Umsetzungen verantworten dann je nach Thema/Zuständigkeit die einzelnen Fachbereiche.']	class6
Die Geschäftsführung hat darüber hinaus aufgrund gesetzlicher Vorschriften bzw. behördlicher Vorgaben Beauftragte für den Bereich „Arbeitssicherheit" bestellt.context:['Sie entscheidet über die Festlegung und Aktualisierung der betrieblichen Qualitäts- und Umweltpolitik, der Ziele und vertritt das Unternehmen gegenüber der Öffentlichkeit und den Behörden.', 'Die Geschäftsführer werden durch den Qualitäts- und Umweltmanagementbeauftragten beraten und unterstützt.', 'Dieser kontrolliert die Umsetzung und Anwendung sowie die Effektivität des Managementsystems und unterbreitet der Geschäftsführung Vorschläge für die Weiterentwicklung des Systems.']	class5
Zentrale Anspruchsgruppen sind Airlines, Geschäftspartner, Medien, Mitarbeiter, Passagiere und Besucher, Politik und Behörden, Region, Verbände und Organisationen.context:['Nur gemeinsam mit allen Anspruchsgruppen kann das Unternehmen kommenden Herausforderungen begegnen.', 'Die für den [ORG] relevanten Stakeholdergruppen wurden im Rahmen eines abteilungsübergreifenden Workshops identifiziert, diskutiert und evaluiert.', 'Die Darstellung der Stakeholdergruppen, des Stakeholderdialogs und der Kanäle, über die dieser Dialog stattfindet, wurde ebenfalls unter Miteinbeziehung von Führungskräften und Mitarbeitenden der relevanten Fachbereiche entwickelt.']	class9
So finden in den Abteilungen Teamrunden statt, es finden regelmäßig sowie anlassbezogen Mitarbeitergespräche statt und zu Jahresbeginn lädt der Vorstand zu einer Betriebsversammlung ein.context:['Die Information unserer Belegschaft erfolgt vornehmlich digital durch Mails, Rundschreiben und Arbeitsanweisungen.', 'Auf diesem Wege stellen wir auch den Zugriff auf unsere Strategien sowie den Chancengleichheitsplan sicher.', 'Der persönliche Austausch ist uns aber genauso wichtig.']	class9
Wir schützen die Gesundheit und sorgen für die Sicherheit unserer Kunden und Kollegen.context:['Wir hören unseren Kunden zu und behandeln sie fair.', 'Wir helfen unseren Kunden, ihren Energieverbrauch zu optimieren.', 'Wir errichten und integrieren erneuerbare Erzeugungskapazitäten.']	class2
Dazu dienen interne Workshops, Seminare, Coaching, Projektarbeiten und vieles mehr, organisiert und auch größtenteils durchgeführt vom Bereich „Aus- und Weiterbildung“.context:['Nach der Ausbildung wurden im Jahr 2020 18 Auszubildende in ein Arbeitsverhältnis übernommen.', 'Ein Schwerpunkt der Personalentwicklung stellt die gezielte Förderung, Weiterbildung und Höherqualifizierung der Mitarbeiter dar.', 'Gemäß ihrem Grundsatz „Gute Arbeitskräfte sind für uns ein Erfolgsfaktor. Deshalb fördern wir die Talente unserer Mitarbeiter mit nachhaltigen Weiterbildungen“, unterstützt die [ORG] ihre Mitarbeiter, ihr Fachwissen sowie die Sozial- und Methodenkompetenz aktuell zu halten und weiter auszubauen.']	class16
Darüber hinaus werden beim [ORG] keine quantitativen Leistungsindikatoren für die Kontrolle eingesetzt.context:['Die Kontrolle der Zielerreichung findet in regelmäßig durchgeführten Strategieklausuren der Geschäftsführung statt, in denen der aktuelle Stand der Nachhaltigkeitsbemühungen besprochen und kontrolliert sowie die Zukunftsausrichtung des Unternehmens festgelegt wird.', 'Die Ergebnisse werden unterjährig in den regelmäßig stattfindenden Jour Fixes und in den jährlichen Gesellschafterversammlungen nachgehalten.', 'Die eigene Wertekultur des [ORG] evaluiert die Geschäftsführung regelmäßig anhand der auch bei Kunden zum Einsatz kommenden Tools zur Messung von Unternehmenskultur des renommierten [ORG].']	class7
Durch die Veröffentlichung in der internen Informationsdatenbank ist sichergestellt, dass alle Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter über die relevanten Informationen verfügen.context:['Die [ORG] bekennt sich zu dem Prinzip der Nachhaltigkeit.', 'Die in der Geschäftsstrategie festgelegten Handlungsfelder und übergeordneten Zielfelder werden jährlich von den Fachbereichen überprüft und ggf. angepasst.', 'Nachdem die Strategie durch den Risikoausschuss und den Verwaltungsrat erörtert wurde, wird diese den Mitarbeiter/innen zur Verfügung gestellt.']	class6
Dazu beteiligt sich der Verband mit Stellungnahmen und schriftlichen Eingaben an Anhörungen und Konsultationen, führt Gespräche mit Ministern, Abgeordneten sowie Wirtschaftsvertretern und fördert den Austausch seiner Mitglieder mit der Politik.context:['Wesentliche Risiken sind hier für die Bank aktuell nicht erkennbar.', 'Zur Höhe der getätigten Parteispenden sei auf den nachfolgenden Leistungsindikator verwiesen.', 'Die Bank ist zudem über ihren Regionalverband insbesondere auf Landesebene vertreten.']	class19
Die Umsetzung ist noch nicht abgeschlossen.context:['Neben den Rohstoff- und Verpackungslieferanten gibt es eine zweite Gruppe, in der die Lieferanten anderer Kategorien, z. B. Dienstleistungsunternehmen oder Lieferanten für Hilfs- und Betriebsstoffe, zusammengefasst sind.', 'Zum Geltungsbereich des Lieferantenkodex gehören per Definition alle Dritten, die regelmäßig und in wesentlichem Ausmaß entweder für die [ORG], in ihrem Namen oder mit ihr tätig sind oder an der Wertschöpfungskette von Produkten oder der Erbringung von Dienstleistungen für die [ORG] beteiligt sind.', 'Die Wesentlichkeit wird anhand des fakturierten Umsatzes, der Häufigkeit und der Produktkategorie bestimmt.']	class17
Ein Produktlebenszyklus im eigentlichen Sinne liegt nicht vor, da [NAME] keine materiellen Güter plant oder produziert.context:['Durch den gezielten Aufbau von Strukturen, Know-How und Kooperationen stärken wir die Innovationskraft und sichern damit die zukünftigen Erfolge unserer Kunden.', 'Eine darüber hinausgehende Analyse von sozialen und ökologischen Wirkungen der Tätigkeit von [NAME] scheint uns angesichts unseres Tätigkeitsfeldes und unserer Reichweite weder möglich noch sinnvoll.', 'Gleiches gilt für die Stellung in der Wertschöpfungskette (Endverbraucher, siehe auch Punkt 4).']	class10
Dies haben wir in Kriterium 3 weiter ausgeführt.context:['Unsere Verhaltensgrundsätze in der Zusammenarbeit orientieren sich i. w. S. an den Grundsätzen des UN Global Compact.', 'Dies haben wir im Leistungskriterium 5-7 weiter erläutert.', 'Die Sustainable Development Goals der Vereinten Nationen dienen uns als Beratungsunternehmen für Nachhaltigkeit als Orientierungsrahmen.']	class1
GCR ist zum 1. Januar 2022 aus dem Vorstandsbereich Personal und Recht in den Bereich des Vorstandsvorsitzenden gewechselt.context:['Die Verantwortung für CR (Corporate Responsibility) trägt der Gesamtvorstand:', 'Er diskutiert und entscheidet über wichtige CR-Angelegenheiten.', 'Der Bereich Group Corporate Responsibility (GCR) erarbeitet konzernweite Richt- und Leitlinien mit dem Ziel, die Unternehmenskultur mit Schwerpunkt auf nachhaltige Innovation und gesellschaftliche Verantwortung weiterzuentwickeln.']	class5
Als Korruption kann die direkte oder indirekte Einforderung, Gewährung, Annahme oder das Versprechen von Vorteilen an Führungskräfte und Mitarbeitende, beauftragte Parteien oder Geschäftspartner oder Entscheidungsträger beim Kunden gelten.context:['Jeder Mitarbeitende hat die Gesetze gegen Geldwäsche zu befolgen und Verdachtsmomente, die auf Geldwäsche hindeuten, unverzüglich dem jeweiligen kaufmännischen Leiter oder Vorgesetzen und dem Compliance-Verantwortlichen zu melden.', 'Korruption ist ein vertrags- bzw. normwidriges Verhalten aufgrund der Entgegennahme von Geld oder Sachleistungen durch einen Dritten, der sich davon Vorteile erhofft.', 'Es handelt sich um unethisches Verhalten, das den Werten der [ORG] entgegenläuft.']	class20
Verwenden oder kaufen Auftragnehmer der [ORG] sogenannte Konfliktmaterialien, müssen sie über anerkannte Zertifikate nachweisen, dass sie unter Einhaltung der ILO-Kernarbeitsnormen hergestellt wurden.context:['Die Frage, inwiefern Menschenrechte eingehalten werden, ist für die [ORG] vor allem mit Blick auf die globalen Beschaffungsprozesse bei Instandhaltung, Modernisierung oder Neubau relevant.', 'Daher sind sie Teil unserer Vergabekriterien.', 'Unsere Lieferanten verpflichten sich, die ILO-Kernarbeitsnormen einzuhalten und müssen eine Selbsterklärung abgeben, dass sie sich an einschlägige Gesetze halten und die Menschenrechte respektieren.']	class17
Es ist ein ausgewiesenes Ziel dieses Konzept stetig weiterzuentwickeln.context:['[ORG] bietet ein Arbeitsumfeld zu schaffen, was ein besonderes Augenmerk auf die Vereinbarkeit von Arbeit und Familie legt, sowie auf die persönliche Entwicklung eines jeden einzelnen Mitarbeiters.', 'Hierfür wurde das [NAME] entwickelt.', 'Das [NAME] fördert vor allem die Bereiche felxibles Arbeiten und persönliche Entwicklung.']	class15
Durch die Förderung von ehrenamtlichen Tätigkeiten unserer Mitarbeiter wird jedoch sehr wohl der Aspekt der sozialen Nachhaltigkeit gefördert.context:['Im Vergütungssystem unseres Hauses sind Nachhaltigkeitsziele derzeit nicht explizit berücksichtigt.', 'Daher findet auch keine Überprüfung einer Zielerreichung in Bezug auf Nachhaltigkeitsziele statt.', 'Momentan ist auch ein solches Anreizsystem nicht geplant.']	class8
Wir investieren in maßgeschneiderte Fort- und Weiterbildungen.context:['Eine faire Bezahlung ist für uns selbstverständlich.', 'Wir legen Wert auf Arbeitsschutz, Arbeitsergonomie und gesundheitliche Präventionsmaßnahmen.', 'Um unseren Unternehmenserfolg nachhaltig zu sichern, sind wir auf hochqualifizierte, motivierte und leistungsorientierte Mitarbeiter/-innen angewiesen.']	class14
Inhalte dieser Kampagne sind bspw. Seminare und Workshops zu den Themencontext:['In diesem Bericht soll dargestellt werden, dass die beschriebenen internen Projekte und Maßnahmen einen positiven Einfluss auf die Nachhaltigkeit bei [ORG] haben.', 'Das Einnehmen einer Vorbildrolle und die unternehmensweiten Nachhaltigkeits-Kampagnen sollen ebenfalls ein Impuls für Mitarbeiter*innen sein, auch im privaten Umfeld eine nachhaltige Denkweise einzunehmen.', 'Durch eine interne Kampagne soll dieses Bewusstsein und auch die interne Nachhaltigkeit bei der [ORG] weiter vorangetrieben werden.']	class13
Denn nur auf diese Art und Weise können wir weiter so erfolgreich für Berlin agieren wie bisher.context:['Für unsere Mitarbeiter ergeben sich aus den aktuellen gesellschaftlichen Veränderungen immer neue Herausforderungen in ihrem Arbeitsalltag.', 'Dies wirkt sich vermehrt auf die Arbeitsintensität unserer Mitarbeiter aus.', 'Die [ORG] sieht sich als Arbeitgeber daher fortlaufend in der Verantwortung, Maßnahmen zu ergreifen, um ihre Kompetenzen, ihre Motivation und ihre Gesundheit zu erhalten und weiterhin zu fördern.']	class14
Quantitativer Zielwert ist die Reduzierung des CO2-Ausstoßes um durchschnittlich jährlich 3-5% bezogen auf den Wert von 2018.context:['Mit Hilfe von verschiedenen internen Controlling-Dateien und unserer Klimabilanz (siehe Kriterium 13) überprüfen wir die Wirksamkeit unserer Maßnahmen und leiten daraus ggfls. Änderungsbedarf in Bezug auf unser Energiesparkonzept ab.', 'Dem Vorstand wird hierzu regelmäßig Bericht erstattet.', 'Langfristiges Ziel bleibt eine weitere Reduzierung des Energieverbrauches.']	class12
[ORG] strebt an, weiterhin eine kleine flexible Agentur mit hoher inhaltlicher Kompetenz zu bleiben.context:['Nur in Einzelfällen erfahren wir, ob diese zu mehr Nachhaltigkeit führen.', 'Wir nehmen systematisch in Kundenzufriedenheitsbefragungen auf, was unsere Kunden uns zurückspiegeln und was wir aus Kundensicht mit unserer Arbeit erreichen.', 'Jedoch bieten die Befragungen uns keine ausreichende Basis, um Zielgrößen für unsere Arbeit in diesem Sinne zu formulieren.']	class3
Sobald Menschenrechtsverletzungen durch unsere Mitarbeiter, Vertriebspartner, Kunden und andere gemeldet werden, prüfen wir die Verletzung und handeln sofort.context:['Die Überprüfung der Lieferanten obliegt der für den Einkauf zuständigen Führungskraft.', 'Für die Auswahl der Fonds sowie insgesamt die Beurteilung der Investitionen in der Kapitalanlage sind die Abteilungsleiter der Kapitalanlage verantwortlich.', 'Für Mitarbeiterbelange ist die Führungskraft der Personalabteilung verantwortlich.']	class17
Daraus ableitend soll eine Nachhaltigkeitsstrategie entwickelt werden.context:['In allen vier genannten Strategiebausteinen sind viele Ziele und Gedanken formuliert, die dem Oberbegriff „Nachhaltigem Handeln“ zugeordnet werden können.', 'Für das Jahr 2019 sind die Verankerung des nachhaltigen Handelns in der Geschäftsstrategie sowie die Entwicklung eines Nachhaltigkeitszielsystems vorgesehen.', 'Dort formulierte Ziele sollen durch Maßnahmen operationalisiert und mit Leistungskennzahlen messbar gemacht werden.']	class1
Bestehende Managementsysteme, Prozesse und Strukturen, auf die wir innerhalb dieses Steuerungsprozesses zurückgreifen, sind beispielsweise unsere Zertifizierung als Entsorgungsfachbetrieb, unser Qualitätsmanagementsystem (ISO 9001), unser Managementsystem für Risiko und Compliance, welches auch nichtfinanzielle Risiken berücksichtigt, unser Servicetelefon mit IT-gestütztem Beschwerdemanagement, oder das regelmäßige Audit „berufundfamilie“.context:['Zu jedem der in Kriterium 1 genannten Handlungsfelder haben wir einen Leitsatz (s. Kriterium 1) sowie Ziele (s. Kriterium 3) und Indikatoren (s. Kriterium 7) formuliert.', 'Unsere Nachhaltigkeitsleistung in diesen Bereichen verbessern wir durch konkret formulierte Maßnahmen, welche auf die Ziele und Indikatoren zugeschnitten sind.', 'So können wir unsere Fortschritte von Jahr zu Jahr dokumentieren und zielgerichtet steuern.']	class6
Das Gremium wählte im Berichtsjahr 2018 [PERSON] zum neuen Aufsichtsratsvorsitzenden.context:['Im Jahr 2018 hat der Aufsichtsrat insgesamt 16 Sitzungen abgehalten (2017:9).', 'Die gestiegene Anzahl der Sitzungen hängt mit der Neuaufstellung des Aufsichtsrates und mit der Neugründung zweier Ausschüsse zusammen.', 'Den Vorsitz im Aufsichtsrat führte bis Mitte 2018 acht Jahre lang [PERSON], die sich auf eigenen Wunsch nicht zur Wiederwahl aufstellen ließ.']	class20
Definierte Compliance-Ziele: Alle Ziele, die die [ORG] im Bereich Compliance definiert hat, wurden in der Vergangenheit regelmäßig erreicht, so auch im Berichtsjahr 2018.context:['Letztere ist an eine externe Wirtschaftsprüfungsgesellschaft ausgelagert.', 'Als Whistleblowing-Beauftragter wurde ein neutraler, fachkundiger Rechtsanwalt benannt, der nicht mit anderweitigen Mandaten der KVG betraut ist.', 'Weiterhin werden die implementierten Compliance-Grundsätze sowie die Regelungen und Prozesse zur Verhinderung von Geldwäsche, Betrug und Terrorismusfinanzierung regelmäßig durch den externen Abschlussprüfer überprüft.']	class20
Eine Quantifizierung der Ziele - mit Ausnahme der nachfolgend genannten Vorgaben - bzw. die Festlegung eines zeitlichen Horizonts existiert nicht.context:['Hierzu fand in den Vorjahren ein regelmäßiges Benchmarking mit Gebäuden vergleichbarer Größe und technischer Ausstattung statt.', 'Im Rahmen eines Projektes zur Verbesserung der Heizungsverbräuche wurde an allen eigenen Standorten ein innovatives Energieeinsparsystem eingeführt.', 'Zukünftige Entwicklungen in diesem Bereich verfolgt die [ORG] permanent.']	class12
Erzielte Gewinne dienen einerseits zur notwendigen Stärkung unserer Kapitalbasis und damit Sicherung unserer Wettbewerbsfähigkeit, andererseits fließen Mittel direkt in die Region.context:['Als [ORG] sind wir wesentlicher Bestandteil des regionalen Wirtschaftskreislaufes: Wir wandeln klassischerweise Kundeneinlagen überwiegend in Immobilienfinanzierungen und Unternehmenskredite in unserem – regional begrenzten – Geschäftsgebiet um.', 'Durch unsere breites Dienstleistungs- und Beratungsangebot ermöglichen wir allen Kundengruppen einen verlässlichen Zugang zu Finanzdienstleistungen.', 'Unsere Angebote helfen dabei, dass sich die Menschen in unserer Region in Finanzfragen weiterbilden können oder im Alter gut versorgt sind.']	class4
Basis hierfür ist das Energieaudit des Energiedienstleistungsgesetzes (DIN 16247-1), an dem erstmalig 2015 teilgenommen wurde.context:['Insgesamt produziert die Kreissparkasse Böblingen ca. 45.000 kWh/Jahr Strom durch Photovoltaik.', 'Darüber hinaus erfolgt keine Erhebung der Nutzung oder der Produktion von erneuerbaren Energien.', 'Auch zukünftig arbeitet das Institut an Konzepten, um seine Emissionen zu reduzieren.']	class13
Das ist unser öffentlicher Auftrag, der sich aus dem §4 des Niedersächsischen Sparkassengesetzes ergibt.context:['Im Jahr 2018 haben wir insgesamt 211 Projekte mit einer Summe von knapp 834 TEUR gefördert.', 'Zusätzlich zeigt sich das gesellschaftliche Engagement der [ORG] zum Beispiel im Angebot von Praktikumsplätzen für Schüler, so dass diese praktische Erfahrungen in der Kreditbranche sammeln können.', 'Dazu bieten wir seit Jahren ein intensives Bewerbungstraining für alle neunten und zehnten Klassen unseres Geschäftsgebietes an.']	class18
Dies deckt den kompletten Strombedarf von 1.200 Zweipersonen-Haushalten.context:['Ein weiteres innovatives Projekt zum Bezug CO2-neutraler Energie ist das Mieterstromprojekt in Kaulsdorf.', 'Gemeinsam mit den [ORG] wurde im Oktober 2019 Berlins größtes Projekt in diesem Bereich gestartet.', 'Zwischen den Gärten der Welt und dem Wuhletal werden bis zum Projektabschluss 2021 rund 11.900 Solarstrommodule auf einer Fläche von 27.000 m installiert, diemehr als 4.300 Haushalte mit sauberem Strom vom Dach versorgen können.']	class12
Für 2020 ist eine Mitarbeiterumfrage zum Thema Arbeitssicherheit & Gesundheitsschutz geplant, um auch hier einen möglichst hohen Standard sicherzustellen und von den Mitarbeitern zu lernen.context:['Ergebnisse', 'Die Mitarbeiterbeteiligung und die Wahrung der Arbeitnehmerrechte sichert den Betriebsfrieden, eine fortlaufende Verbesserung der Prozesse und damit eine hohe Qualität, was sich u.a. in der Einsparung von Energie und der Vermeidung unnötiger Abfälle widerspiegelt.', 'Mitarbeiter beteiligen sich rege an Mitarbeiterumfragen und gestalten auch damit das Unternehmen mit.']	class14
Durch diesen Rundumblick konnte sichergestellt werden, dass alle relevanten Fachbereiche der [ORG] hinter den formulierten Zielen stehen und deren Umsetzung realisierbar ist.context:['Anhand von Anspruchsgruppendialogen mit Vertretern von Ministerien, Gesellschaftern, Gesamtbetriebsrat sowie Fach- und Führungskräften wurde eine Longlist von relevanten Nachhaltigkeitsthemen- und zielen erstellt, die gemeinsam mit den Modulverantwortlichen der [ORG] priorisiert und kondensiert wurde.', 'Hierfür hat das Kompetenzcenter Nachhaltigkeitsmanagement sowohl Einzelgespräche als auch gemeinsame Gespräche zu der Themenliste mit den Modulverantwortlichen der [ORG] geführt.', 'Auf dieser Basis hat das Nachhaltigkeitsmanagement ein Zielprogramm erarbeitet, das von allen Modulverantwortlichen freigegeben wurde.']	class3
Darüber hinaus wurden weitere Maßnahmen ergriffen, die unter Kriterium 12. erläutert sind.context:['Des Weiteren wurde auf dem Dach des neuen Verwaltungsgebäudes eine Photovoltaikanlage installiert, die Strom für den eigenen Bedarf und für die Einspeisung ins Stromnetz produziert.', 'Es bestehen Überlegungen, Maßnahmen im Bereich E-Mobilität und Windkraft zu ergreifen.', 'Dies wird derzeit geprüft.']	class13
Zwar haben wir bisher keine schriftlich verankerte Nachhaltigkeitsstrategie, allerdings sind die jeweiligen Fachabteilungen bereits jetzt eigenständig dafür verantwortlich, auf einen ressourcenschonenden Umgang mit Verbrauchsmaterialien zu achten.context:['Umweltverträglichkeit', 'Die Umweltverträglichkeit durch geeignete Maßnahmen kontinuierlich zu verbessern und den Verbrauch natürlicher Ressourcen stetig zu senken, sind ebenfalls zentrale Anliegen der [ORG].', 'Dazu zählt vor allem die nachhaltige Ausrichtung des Geschäftsbetriebs.']	class6
Die [ORG] berät unabhängig davon, ob die beratene Institution selbst beispielsweise durch eine Weisung eines Parlaments beeinflusst ist oder nicht.context:['Als Beratungsunternehmen für die öffentliche Hand sind für die [ORG] grundsätzlich alle Gesetzgebungsverfahren von Interesse, sofern diese zu einer erhöhten oder verminderten Investitionsbereitschaft der öffentlichen Verwaltung führen können.', 'Vor diesem Hintergrund verpflichtet sich die [ORG] durch ihre Satzung zu strikter Neutralität, betreibt kein Lobbying und ist in keiner politischen Organisation Mitglied.', 'Politiker und Parteien oder damit verbundene Einrichtungen werden weder finanziell noch mit Sachleistungen unterstützt.']	class19
In diesen Gesprächen werden individuelle Ziele festgelegt und deren Erreichung bewertet.context:['Diese dient der Orientierung und kann durch individuelle Entwicklungsbedarfe ergänzt werden.', 'Für die papierlose Beantragung existiert ein IT-Prozess.', 'Die Themen „Personalentwicklung“ und „Qualifikation“ sind verpflichtende Bestandteile der jährlichen Mitarbeitendengespräche.']	class16
Darüber hinaus werden die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter bezüglich der Einhaltung der kapitalmarktrechtlichen Wohlverhaltensregeln unterrichtet.context:['Die [ORG] lebt und pflegt eine Compliance-Kultur.', 'Sämtliche Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter werden im Rahmen von Compliance-Schulungen auf das Erfordernis und die Erwartung, Regelungen (externe sowie interne Ge- und Verbote) stets einzuhalten, hingewiesen.', 'Die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter werden mithin auf die Risiken einer Non-Compliance aufmerksam gemacht und über die in der [ORG] eingerichtete Compliance-Funktion mit den entsprechenden Ansprechpersonen informiert.']	class20
Im Verdachtsfall wird die Geschäftsleitung unverzüglich eingeschaltet.context:['Für das Thema Compliance ist die Geschäftsleitung verantwortlich.', 'Wir lehnen jegliche Form von rechtswidrigem Verhalten, darunter auch Korruption, aus ethischen Gründen ab.', 'Gesetzesverstöße im Unternehmen versuchen wir durch das 4-Augen-Prinzip bei allen wichtigen Prozessen zu vermeiden.']	class20
Deshalb realisiert [ORG] für Unternehmen, Wohnungsbau oder öffentliche Einrichtungen maßgeschneiderte Wärmekonzepte.context:['[ORG] gestaltet die Energiewende vor Ort in allen relevanten Bereichen mit:', 'Das Unternehmen setzt auf regenerative Energie, liefert seinen Kundinnen und Kunden Regionalstrom, treibt die Wärmewende voran und fördert den Ausbau der Elektromobilität.', 'Wenn Kohle- und Kernkraftwerke nach und nach abgeschaltet werden, braucht es für die sichere Energieversorgung kleinere, dezentrale Erzeugungsanlagen.']	class2
Der Verwaltungsrat überprüft jährlich die Angemessenheit der Vergütungssysteme der Vorstände und wird über die Ausgestaltung der Vergütungssysteme der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter entsprechend der Institutsvergütungsverordnung informiert.context:['Im Rahmen des Aufbaus einer Nachhaltigkeitsstrategie ist die Einbindung von Nachhaltigkeitszielen in das Vergütungssystem denkbar.', 'Für die Geschäftsführung ist die Zielgröße „Mitarbeiterzufriedenheit“ ein Bestandteil der variablen Vergütung.', 'Die Vergütung der Vorstandsmitglieder orientiert sich an den Grundlagen der Empfehlungen der nordrhein-westfälischen [ORG]- und Giroverbände und wird jährlich im Anhang des Jahresabschlusses der [ORG] veröffentlicht.']	class8
Die Verantwortung für eine nachhaltige Ausrichtung der [ORG] liegt jedoch bei allen Mitarbeitern des Unternehmens, da sich die Nachhaltigkeit nur mithilfe der Motivation, Umsetzung und Verbreitung durch die Mitarbeiter langfristig etablieren kann (siehe Vorwort Seite I und II).context:['Im Jahr 2017 wurde die nachhaltige Transformation zum Vorstandsthema (lesen Sie dazu das Vorwort des Nachhaltigkeitsberichts auf Seite I und II sowie Seite 7 des Nachhaltigkeitsberichtes).', 'Die Bekenntnisse legen dar, welche Stellung das Thema bei der [ORG] hat.', 'Zur weiteren Unterstützung des Vorstands soll in 2018 ein Nachhaltigkeitsbeauftragter ernannt werden (siehe 35).']	class5
Darüber hinaus wird dies im Zuge der 3rd-Party-Audits durch unabhängige Zertifizierungsgesellschaften überprüft und bestätigt.context:['Nach Abschluss jedes Geschäftsjahres werden die Nachhaltigkeits- und Qualitätskennzahlen zusammengefasst und durch das Management bewertet.', 'Auf dieser Grundlage werden die bestehenden Ziele überprüft und gegebenenfalls angepasst.', 'Durch regelmäßig durchgeführte interne und externe Audits stellen wir sicher, dass die vereinbarten Prozesse – sowohl bei uns im Unternehmen, als auch bei unseren Lieferanten – eingehalten werden.']	class7
Eine Steuerung über Ziele mit Zeitbezug (z. B. Erreichung eine Fluktuationsrate i. H. v. X Prozent in einem Jahr oder über einen längerfristigen Zeitraum) erfolgt nicht.context:['In die Strategieentwicklung ist der Vorstand der Bank eingebunden.', 'Durch den jährlichen Personalbericht werden der Vorstand und die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter über den Entwicklungsstand informiert.', 'Eine hohe Mitarbeiterzufriedenheit, eine lange Betriebszugehörigkeit, niedrige Fluktuationsraten und Krankenstände zeigen, dass die Personalstrategie der Bank greift.']	class14
Neben einem gesetzlich verpflichtenden Energieaudit erhält [ORG] jährlich Energieberichte zum Stromverbrauch und einen Zusatzbericht, in dem die aktuellen Zahlen den Vorjahreszahlen gegenübergestellt werden.context:['Darüber hinaus werden Personalkennzahlen erfasst und zukünftig auch in der DNK-Entsprechenserklärung veröffentlicht.', 'Hierzu zählen beispielsweise die Aus- und Weiterbildungsstunden der Belegschaft, die Krankheitsquote, der Anteil von Frauen und Männern in verschiedenen Altersgruppen.', 'Ein Kontrollgremium im Gebäudemanagement kontrolliert jährlich sowie ad hoc ökologische Kennzahlen, wie beispielsweise den Energieverbrauch.']	class7
2020 haben wir eine Lieferantenbewertung mit Einbezug von Nachhaltigkeitskriterien (in Form einer Lieferantenselbstauskunft) eingeführt.context:['Der Großteil unserer Halbzeuge für unsere Produktion kommt aus Deutschland sowie EU.', 'Wir pflegen langjährige Kontakte zu unseren direkten Lieferanten, die von der Struktur her ähnlich aufgebaut sind wie unser Unternehmen.', 'Daher können wir davon ausgehen, dass deren Erzeugnisse zu ähnlichen Arbeitsbedingungen wie bei uns produziert werden.']	class17
Im Rahmen der wirtschaftlichen Vertretbarkeit will die [ORG] ihre Unternehmensziele unter Berücksichtigung der Umweltauswirkungen erreichen.context:['Die [ORG] hat für sich Umweltstandards definiert.', 'Hiermit verpflichtet sich die [ORG] zu nachhaltigem Umweltschutz.', 'Als regionales Kreditinstitut nimmt die [ORG] ihre Verpflichtung gegenüber dieser und den nachfolgenden Generationen wahr.']	class6
Beratungsstrukturen wie Betriebsärzte oder eine betriebliche Sozialberatung unterstützen ergänzend.context:['Unterstützend dafür werden übergreifende Entwicklungsangebote offeriert.', 'In zahlreichen Unternehmen gibt es Schwerbehindertenbeauftragte.', 'Bei der Ausgestaltung des betrieblichen Arbeits- und Gesundheitsschutzes werden die besonderen Belange für Menschen mit Beeinträchtigungen berücksichtigt.']	class15
Freiwillige Zertifizierungen tragen zur weiteren Kontrolle bei.context:['Wirtschaftskennzahlen werden in einem umfangreichen Controllingsystem erfasst und vom Vorstand kontrolliert.', 'Dieser wird vom Aufsichtsrat und der Mitgliedervertretung überprüft.', 'Darüber hinaus werden Personalkennzahlen sowie ökologische Kennzahlen erfasst und geprüft.']	class7
Nur der jeweilige Überschuss des Tages wird in das deutsche Stromnetz eingespeist.context:['Die Dekarbonisierung des Energiesystems gilt allgemein als das Rückgrat des Klimaschutzes.', 'Daher betrachten wir die Einsparung und Kompensation von Kohlenstoffdioxid (CO2) Emissionen als essenziell im Rahmen unserer Umweltschutzbemühungen.', 'Seit nunmehr zehn Jahren betreiben wir auf unserem Verwaltungsgebäude eine Photovoltaikanlage mit einer Leistung von 55 kWp und decken damit einen Großteil unseres Strombedarfs direkt und nicht über den Deutschland-Mix.']	class13
Das Aufsichtsorgan (Verwaltungsrat) ist mindestens einmal jährlich über die Ausgestaltung der Vergütungssysteme zu informieren.context:['Die Vergütungssysteme der [ORG] orientieren sich an einem nachhaltigen Erfolg der [ORG].', 'Die [ORG] ist tarifgebunden und die Arbeitsverträge der Beschäftigten beruhen auf Basis des TVöD-S.', 'Die Verantwortung für die Ausgestaltung der Vergütungssysteme der Beschäftigten trägt die Geschäftsleitung.']	class8
In ca. 150 Schulstunden haben unsere Mitarbeiter den Schülern Grundlagen der Wirtschaft (z. Bsp. CSR-Seminar-Kurse und Schüler-Firmen) oder aber Informationen zu den Themen Bewerbung oder richtige Erstellung von Seminararbeiten vermittelt.context:['Sport: 72.000 Euro.', 'Kinder & Bildung: 110.000 Euro.', 'Hierbei lag der Fokus aber nicht ausschließlich auf Geldzuwendungen.']	class1
Der mit 15.000 Euro dotierte Preis wird verliehen für neue, hervorragende wissenschaftliche Arbeiten und Verdienste auf dem Gebiet der strahlen-physikalischen oder strahlen-biologischen Grundlagenforschung.context:['Seit 2014 finanziert die [ORG] außerdem den [ORG] für die jahrgangsbesten Absolventen der verschiedenen Fachrichtungen der [ORG], die sich neben ihren hervorragenden Studienleistungen auch ehrenamtlich engagiert haben.', 'Die Absolventen, die überwiegend aus der Region Mittelhessen stammen, erhalten jeweils 1.000 Euro Preisgeld.', 'Darüber hinaus finanziert die Stiftung zusammen mit weiteren Unternehmen aus der Region den Röntgenpreis der [ORG] in Gießen.']	class18
Dazu wurden die Aufgaben des Strategiekreises auf die Vertriebslinien übertragen, die Nachhaltigkeitsabteilung und Nachhaltigkeitssäulen gestärkt und Nachhaltigkeit in die regulären Entscheidungsprozesse integriert.context:['Er diente als Entscheidungsgremium und Impulsgeber für die Umsetzung der Strategie in allen Vertriebslinien.', 'In ihm wurden die Jahresziele für Nachhaltigkeit definiert und die Fortschritte der Projekte und Key Performance Indikatoren (KPIs) überwacht.', 'Im Zuge der strategischen Neuausrichtung 2016 hat die [ORG] die Nachhaltigkeitsorganisation innerhalb der einzelnen Vertriebslinien gestärkt und Nachhaltigkeit weiter in die Geschäftsprozesse integriert.']	class3
Mit Hilfe dieser Ergebnisse soll insbesondere identifiziert werden, wie die Leistungsfähigkeit der [ORG] als auch die Zufriedenheit der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter gesteigert werden kann.context:['Personalbefragung', 'Auf Basis professionell begleiteter Veränderungsprozesse arbeitet die [ORG] an ihrer positiven Entwicklung für die Zukunft.', 'Hierbei stellen Personalbefragungen ein wichtiges Instrument zur Einbindung der Beschäftigten dar, da sie Einblicke in das aktuelle Stimmungsbild zur Unternehmenskultur gewähren und eine wichtige Grundlage für die Implementierung von Veränderungsprozessen darstellen. ']	class14
Die Ermittlung der Kennzahlen wird beispielsweise unter "13. Klimarelevante Emissionen" aufgezeigt.context:['Freiwillige Zertifizierungen tragen zur weiteren Kontrolle bei.', 'Arbeitsanweisungen zur Datenqualität und Kontrollen im Rahmen des internen Kontrollsystems stellen die Konsistenz der Daten sicher.', 'Nach der gesetzlichen Vorgabe werden finanzielle sowie nicht finanzielle Kennzahlen vom Aufsichtsrat geprüft.']	class7
Die Er neuerung der Hardwareperipherie wurde am Unternehmensstandort im Berichtsjahr vollumfänglich abgeschlossen und es kann durchgehend von dem Einsatz einer Green IT gesprochen werden.context:['Eine negative Umweltbelastung durch einen erhöhten CO2-Ausstoß stellt eine weitere Herausforderung dar.', 'Ein veralteter Fuhrpark, fortschrittsfeindliche Peripherie und ineffiziente Logistikwege wirken negativ auf die Umweltbelastung eines Unternehmens.', '[ORG] erneuert in einem ökologisch- und ökonomisch sinnvollen Intervall den eigenen Fuhrpark und motiviert Mitarbeiter gezielt, emissionslose bzw. -arme Antriebe bei der Wahl des Firmenfahrzeugs zu bevorzugen.']	class2
Eine Reduzierung der Treibhausemissionen wurden z.B. auch durch den weiteren Austausch von LEDs, Reduzierung von Kundenmailings, Einsatz von Wassersprudler und der Etablierung von mobilem Arbeiten (Alle Einzelmaßnahmen sind unter 12. Ressourcenmanagement detailliert aufgelistet.context:['Die wichtigsten Emissionsquellen der Bank sind zum einen die Energie in Form von Strom, Heizöl, Gas und Nahwärme sowie Kraftstoff im Hinblick auf den Fuhrpark.', 'Zum anderen ist es die Nutzung von Papier, Arbeitsmitteln, Drucker-Toner und sonstigen Verbrauchsmaterialen, die zum Betreiben der Druck-Stationen notwendig sind.', 'Im relevanten Berichtsjahr wurden weitere Geschäftsprozesse in den gegründeten Prozessteams (Beratung, Firmenkunden, Konto & Karten) rund um die Beratung auf digitale Vorgänge umgestellt, digitale Prozesse auf Effizienz überprüft und damit der Ausdruck von Papier verringert sowie eine verringerte Druckernutzung und Datennutzung erreicht.']	class13
In dieses variable Vergütungssystem werden qualitative und quantitative Ziele einbezogen.context:['Daneben gelten für die Zuordnung der Entgeltgruppe die tariflichen Eingruppierungsvorschriften nach der neuen Entgeltordnung (EGO), zur Sicherstellung eines der Verantwortung und Kompetenz der Mitarbeitenden angemessenen Gehalts.', 'Die Vergütung des Vorstands richtet sich nach den Empfehlungen des [ORG].', 'Daneben gibt es für die Führungskräfte und Mitarbeitenden ein übertarifliches System zur Honorierung von besonderen Leistungen.']	class8
Das spart Zeit, Kosten und Ressourcen bei allen Beteiligten.context:['App-Angebote, wie eine Rechnungs-App und ein ressourcenschonendes Dokumentenmanagement sind Bausteine einer Omnikanalstrategie.', 'Mit der Rechnungs-App können Kunden z.B. Rechnungen abfotografieren, diese hochladen, verschicken und jederzeit den Bearbeitungsstatus nachvollziehen.', 'Dabei wird vieles nicht mehr auf dem Postweg abgewickelt.']	class10
Eine größere Eigenerzeugung findet allerdings nur in wenigen Fällen statt, wie z.B. in der [NAME] Biogasanlage in Namakkal, Indien.context:['Bisher wird nur von einem geringen Anteil der Standorte Strom aus erneuerbaren Energien bezogen: 15 Standorte sowie 42 OIL!', 'Tankstellen beziehen einen Anteil von mehr als 20 Prozent Ökostrom in ihrem Strommix.', 'Seit dem Umzug in die neue Firmenzentrale beziehen sowohl die Holding-Büros der Tochtergesellschaften als auch die [NAME] selbst Ökostrom.']	class19
Da die Einhaltung von Menschenrechten hier unternehmerischer Standard sind und von staatlicher Seite überwacht wird, führte sie bisher keine gesonderten Prüfungen zum Thema Menschenrechte durch.context:['Lieferanten und Dienstleister', 'Die [ORG] vergibt ihre Aufträge nach dem Regionalprinzip.', 'Besonders bei großen Aufträgen rund ums Gebäudemanagement legt sie Wert auf die Einbindung regionaler Unternehmen bzw. Anbieter und auf Nachhaltigkeit.']	class17
Eine wesentliche Herausforderung für unser Unternehmen ist die Sicherstellung produktrelevanter Gesetze und Verordnungen.context:['Dazu gehört auch die Definition unserer Antikorruptionsrichtlinien, die unter anderem im [ORG] festgeschrieben sind.', 'Die Einhaltung der relevanten Gesetze und Richtlinien wird im Rahmen unseres Pflichtenmanagements in fest definierten zeitlichen Abständen durch die Rechtsabteilung oder die Fachbereichsleitung überprüft.', 'Darüber hinaus führen wir regelmäßig Informationsveranstaltungen und Schulungen zu Gesetzes- und richtlinienkonformem Verhalten für Führungskräfte und Mitarbeiter durch, bei Bedarf durch Unterstützung externer Spezialisten.']	class20
Aktuell sehen wir mit diesem Konzept keine Risiken.context:['Dabei ist lebenslanges Lernen Teil unserer Philosophie, wir investieren laufend und vorausschauend in die Qualifizierung unserer Mitarbeiter.', 'Es sind aureichend Möglichkeiten für adäquate Qualifizierungsmaßnahmen der Mitarbeiter vorhanden, die sich in der Praxis bewährt und zu einem hohen Qualifikationsstand geführt haben.', 'Dies stellen wir jährlich erneut fest und binden in diese Erkenntnisse jeweils auch den Vorstand mit ein.']	class16
Für die Kontrolle zur Umsetzung der Maßnahmen auf der operativen Ebene sind die Fachbereiche zuständig.context:['Die Nachhaltigkeitsstrategie wird permanent angepasst und ist ein Bestandteil der Gesamtstrategie.', 'Verantwortlich für die Überarbeitung der Nachhaltigkeitsstrategie ist das Vorstandssekretariat.', 'Die in der Nachhaltigkeitsstrategie genannten Ziele werden mindestens einmal jährlich, im Kontext der Gesamtstrategie, auf der Führungsebene analysiert.']	class5
In diesen werden politische Positionen diskutiert und entwickelt.context:['Legitimation', 'Zudem stehen dem Hauptamt mit den Gremien der [ORG] zahlreiche Orte des Austauschs mit relevanten Stakeholdern zur Verfügung, die Positionen der Berliner Wirtschaft diskutieren, beschließen und damit legitimieren.', 'Sieben Fachausschüsse und acht Branchenausschüsse tagen in einem festen Rhythmus.']	class19
Zwecks vollständiger Bestandsaufnahme wurden die Erfüllung des öffentlichen Auftrags sowie die Nachhaltigkeitsleistung in Anlehnung an die in Zusammenarbeit zwischen dem [ORG] und dem [ORG] entwickelten Ergänzungsindikatoren für Sparkassen und der durch den [ORG] zur Verfügung gestellten Auswahl der Indikatoren der ORG ermittelt.context:['Wir sind ein öffentlich-rechtliches, dem Gemeinwohl dienendes Wirtschaftsunternehmen und leisten in Duisburg bereits seit 1844 und in Kamp-Lintfort seit 1865 einen Beitrag zur positiven Entwicklung der Wirtschaftsregion.', 'Wesentliche Grundlage unserer Geschäftstätigkeit ist das Sparkassengesetz des Landes Nordrhein-Westfalen.', 'Nachhaltigkeit ist gelebte Tradition der Sparkassen und in unserer Genetik – dem öffentlichen Auftrag, der Gemeinwohlorientierung und dem Regionalprinzip - sowie unserer Geschäftsstrategie verankert.']	class1
Aus der Einschätzung ergeben sich dann entsprechende Überwachungshandlungen.context:['Wir tolerieren keine Form von Korruption oder Bestechung.', 'Die Organisationseinheit Compliance erstellt mindestens jährlich und auch anlassbezogen eine Risikoanalyse.', 'In diese fließen sämtliche neue Prozesse, neuen Produkte und Änderungen der Anweisungen ein und werden vorher nach deren Wesentlichkeit und Risiken in Zusammenarbeit mit den Fachabteilungen untersucht und bewertet.']	class20
Weitere Maßnahmen werden aktuell nicht ergriffen.context:['Ziel der [ORG] ist es, ihren ökologischen Fußabdruck zu verkleinern.', 'Als ersten Schritt dazu veröffentlichen wir im Rahmen der VfU-Kennzahlen (Verein für Umweltmanagement und Nachhaltigkeit in Finanzinstituten) zur betrieblichen Umweltleistung für Finanzdienstleister unsere Verbräuche von Energie und Wasser, Verkehr, Papier und Abfall und die damit verbundenen CO2-Emissionen.', 'Wir verweisen hier auch auf die Leistungsindikatoren GRI-SRS 301-1, 302-1, 302-4 und 306-2.']	class11
Darüber hinaus werden wohnungsbegleitende Dienstleistungen im Rahmen der Bestandsbewirtschaftung über Dritte und mit dem eigenen Regiebetrieb (Pflege und Reinigung der Gemeinschaftsflächen und Instandhaltungs- und Instandsetzungsarbeiten in den eigenen Bestandsobjekten) erbracht.context:['Die zentralen Handlungsfelder der [ORG] umfassen im Kerngeschäft die Errichtung und Bewirtschaftung des eigenen Immobilienbestandes.', 'Der eigene Bestand umfasst insgesamt 2.377 Wohnungen, 28 gewerblich genutzten Objekten, 584 Garagen und Carports sowie 168 vermietete Einstellplätze.', 'Die Kernaufgabe ist die Versorgung der Bürgerinnen und Bürger im Stadtgebiet von Nienburg/Weser (Stadt Nienburg) mit zeitgemäßem Wohnraum zu marktgerechten Mietpreisen.']	class1
Außerdem besteht auch die Möglichkeit von internen Praktika/Schnuppertagen in anderen Abteilungen.context:['Mithilfe einer kontinuierlich überprüften Schulungs- und Qualifizierungsmatrix stellen wir die passenden Weiterbildungsangebote zusammen und zur Verfügung.', 'Darüber hinaus schulen die Mitarbeiter*innen sich gegenseitig zu aktuellen, neu aufkommenden oder von Kolleg*innen angefragten Themen über sogenannte Wissens-Quickies oder explizit benannte Coaches.', 'Individuelle bedarfsgerechte Schulungen werden durch die Führungskräfte in Abstimmung mit der Personalentwicklung konzipiert und ggf. auch extern beauftragt.']	class16
Hierunter angesiedelt ist die Compliance-Funktion der [ORG].context:['Sie repräsentieren jederzeit das Unternehmen und prägen seinen Ruf nach außen und die Kultur nach innen.', 'Schon seit 2014 hält sich die [ORG] an den „Code of Conduct“, den Verhaltenskodex der deutschen Versicherungswirtschaft.', 'Verantwortlichkeiten Verantwortlich für das Thema Compliance ist der Vorstand.']	class20
Ausgehend von diesem Lagebild sollen bei Dienstreisen entstandene Emissionen zukünftig vermieden, reduziert oder kompensiert werden.context:['In diesem Zusammenhang ist zu prüfen, ob Telefon- oder Videokonferenzen (virtuelle Meetings) Dienstreisen ersetzen können, um zusätzliche Belastungen für die Mitarbeiter:innen durch die Reisetätigkeit zu vermeiden.', 'Ist eine Dienstreise notwendig, so ist bei der Wahl des Reisetransportmittels, neben der Betrachtung der Wirtschaftlichkeit, wenn immer möglichst, das Verkehrsmittel mit dem geringsten CO2-Ausstoß zu wählen (analog „Klimaschutzprogramms 2030“).', 'Ab 2022 sollen alle THG-Emissionen bilanziert und gemonitored werden.']	class12
Nur eine Personalstrategie, die die Belange der Bank ebenso wie die Bedürfnisse der Mitarbeitenden kennt und in mittel- und langfristiges betriebswirtschaftliches Handeln übersetzt, erfüllt den Anspruch an ein nachhaltiges Personalmanagement.context:['„Dem systematischen Management von Personal kommt in einem Unternehmen eine für das Überleben strategische Bedeutung zu“, sagt [NAME] vom Aachener Institut für Arbeitswissenschaften.', 'Das Personalmanagement wird bei der [ORG] genau an diesen Herausforderungen gemessen.', 'Es gilt die unterschiedlichen Einflussfaktoren zu kennen und für die Ausrichtung der Bank zielführende Antworten zu geben.']	class9
Bei der Planung unserer Projekte berücksichtigen wir die Interessen aller betroffenen Anspruchsgruppen.context:['Ein kontinuierlicher Austausch mit unseren Anspruchsgruppen ist uns wichtig.', 'Daher führt die [ORG] regelmäßig öffentliche und interne Veranstaltungen durch, informiert ihre Stakeholder über für sie bedeutende Themen und bietet eine Plattform zum Dialog.', 'Neue Erkenntnisse werden umgehend im Rahmen der Planungsprozesse und im Abgleich mit unserer Geschäftsstrategie berücksichtigt.']	class9
Für die bevorstehende Pflege von Angehörigen bieten wir unseren Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern eine professionelle Erstberatung durch eine zertifizierte Pflegesachverständige an.context:['Es gibt eine Vielzahl an Teilzeitmodellen.', 'Allen Beschäftigten in Elternzeit wird ein Wiedereinstieg im Rahmen eines individuellen Teilzeitmodells ermöglicht.', 'In den Sommer- und Weihnachtsferien bestehen in unseren Räumen Kinderbetreuungsangebote.']	class15
Die [ORG] selbst hat kein Konzept zur politischen Einflussnahme.context:['Die [ORG] ist Mitglied im Niedersächsischen Sparkassen- und Giroverband und über diesen dem Deutschen Sparkassen- und Giroverband e. V. angeschlossen.', 'Der DSGV vertritt die Interessen der [ORG] in bankpolitischen, kreditwirtschaftlichen und aufsichtsrechtlichen Fragen gegenüber den Institutionen des Bundes und der Europäischen Union.', 'Der DSGV organisiert die Willensbildung innerhalb der Gruppe.']	class19
Durch das betriebliche Vorschlagswesen konnten bereits zahlreiche Projekte zur Kostenreduktion im Unternehmen identifiziert werden.context:['Die eingereichten Optimierungsvorhaben werden durch ein gesondertes Gremium bewertet.', 'Dabei wird jeder eingereichte Verbesserungsvorschlag mit einer Pauschalzahlung in Höhe von zehn Euro gewürdigt.', 'Die darüber hinaus gehenden Prämien richten sich nach den möglichen Einsparungs- und Optimierungspotentialen der eingereichten Initiative für das Unternehmen.']	class8
Wir nehmen regelmäßig an ausführlichen Compliance- und Geldwäscheschulungen teil, die über die Platform [LINK] erfolgen.context:['Unser Compliance-Management ist an unser Haftungsdach [ORG] ausgelagert, welches ebenfalls die Umsetzung der Compliancemaßnahmen überprüft.', 'Die getätigten Trades werden durch uns geprüft.', 'Darüberhinaus handeln unsere Angestellten aus Vorsichtsgründen und zur Vermeidung von Interessenskonflikten nicht mit Wertpapieren.']	class20
Die Geschenke-Richtlinie der [NAME] stellt sicher, dass geschäftliche Entscheidungen objektiv, transparent und auf Basis nachvollziehbarer Sachargumente getroffen werden.context:['Jede Form von Bestechung und Bestechlichkeit ist in der [NAME] verboten.', 'Dies ist im Verhaltenskodex der [NAME] verbindlich dokumentiert und weiter ausgeführt.', 'Er wird von spezifischen Arbeitsanweisungen ergänzt.']	class20
Die Richtlinie steht hier zum Download bereit.context:['Um die Einhaltung von Mindeststandards zu gewährleisten, arbeiten wir daher intensiv mit unseren Geschäftspartnern zusammen.', 'Unsere Richtlinie für nachhaltige Beschaffung ist vollständig implementiert.', 'Sie enthält zahlreiche Anforderungen wie etwa die Vorgabe, bis 2021 sämtliche Schaleneier und Eiprodukte aus Käfighaltung und Kleingruppenhaltung aus dem Sortiment in Deutschland auslisten.']	class4
Einen ganz wesentlichen Aspekt stellt die Notfallbetreuung dar, da hiermit die Möglichkeit geschaffen wird, eine kostenlose Kinderbetreuung in unvorhergesehenen Situationen in Anspruch nehmen zu können.context:['Wir erfüllen die Anforderungen des Allgemeinen Gleichstellungsgesetzes umfassend.', 'Die Beschäftigten erhalten eine Vergütung nach dem [ORG], der sowohl die gleiche Bezahlung von Mann und Frau wie auch eine angemessene Bezahlung sicherstellt.', 'In unserem Hause sind zahlreiche Maßnahmen entwickelt worden, die die Gleichstellung und die Vereinbarkeit von Beruf und Familie unterstützen.']	class15
Als [ORG] engagieren wir uns umfassend für das Gelingen der Energiewende in der Region.context:['Für Kunden bietet der Klima-Sparkassenbrief die Chance, nachhaltige Entwicklungsziele in der Region mit der eigenen Geldanlage zu verbinden - dies vor dem Hintergrund, dass für den Klimaschutz große Investitionsanstrengungen erforderlich sind.', 'Die Mittelverwendung wird dokumentiert.', 'Mit einer Auswahl an nachhaltigen Fonds der [ORG] sowie der Landesbanken bietet die [ORG] darüber hinaus eine Produktalternative für Kunden an, die ihr Geld in sozial und ökologisch besonders verantwortlich handelnde Unternehmen und Institutionen investieren möchten.']	class10
Auf unserer Internetseite sind die geforderten Angaben im „Offenlegungsbericht nach Art. 450 CRR (Vergütungsbericht)“, auch nach Maßgaben der IVV und CRD IV als generelle Umsetzung von Basel III in europäisches Recht, umfänglich dokumentiert und somit öffentlich transparent gemacht.context:['Von der [ORG] wurde die [ORG] als potenziell systemgefährdendes Institut eingestuft.', 'Sie gilt in Folge dessen als „bedeutendes Institut“ im Sinne der IVV.', 'Unseren Offenlegungspflichten gemäß Paragraph 16 IVV in Verbindung mit Art. 450 CRR kommen wir jährlich umfänglich nach.']	class8
[NAME] beteiligt sich seit dem Jahr 2015 an diesem Programm.context:['Im Vordergrund des Forums stehen der Erfahrungsaustausch mit anderen Unternehmen und die Konzeption neuer Ansätze zur beruflichen Integration von Menschen mit Behinderung.', '[NAME] ist Partner des Projekts InkluJobs.', 'Mit InkluJobs hat das [NAME] gemeinsam mit der Firma [NAME], gefördert durch das [NAME], der [NAME] und den [NAME], ein Inklusionsprogramm für den Mittelstand geschaffen.']	class15
Wie bereits in Kriterium 3 erwähnt, werden die Verbräuche an Ressourcen erfasst, bewertet und im Rahmen von PDCA-Zyklen (Plan-Do-Check-Act) verbessert.context:['Wir verweisen hierzu auch auf den Nachhaltigkeitsbericht unseres Haupt- Rohstofflieferanten [ORG] unter [LINK]', 'Konzeptionell geht es darum, die Rohstoffe in Form der eingesetzten Masse optimal zu nutzen, insbesondere durch Wiederaufbereitung in den internen Prozessen von produktionsbedingten Masseabfällen (Dreh- und Gießmasse) und der Wiederaufbereitung von Pressmasseabfällen beim Lieferanten.', 'Wir verweisen auch hier auf die in Kriterium 3 aufgeführten Ziele.']	class11
Die [ORG] wird in 2018 den Nachhaltigkeits-Strategieprozess starten.context:['Dieser Nachhaltigkeitsbericht zum Geschäftsjahr 2017 ist der erste, den die [ORG] er-stellen.', 'Da es keine dokumentierten Vergangenheitswerte gibt und der [ORG] bisher die Erfahrung fehlt, um diese Daten einschätzen zu können, konnten bisher noch keine Nachhaltigkeitsziele definiert werden.', 'Auf Basis des ersten Nachhaltigkeits-Berichts will die [ORG] aber konkrete qualitative und quantitative Nachhaltigkeitsziele festlegen.']	class3
Die bestehenden Maßnahmen sind unter Kriterium 11 und 12 beschrieben.context:['Gemäß den für 2021 erhobenen Daten ist zu erkennen, dass ca. 78 Prozent der CO2-Emissionen auf den Strombedarf zur Aufrechthaltung des Geschäftsbetriebes entfallen.', 'Das Ziel der [ORG] ist die kontinuierliche Reduktion des Energieverbrauchs sowie ein schonender Umgang mit den natürlichen Ressourcen und ein Ausbau der Nutzung von erneuerbaren Energien.', 'Mit gezielten organisatorischen und technischen Maßnahmen konnte die [ORG] ihre Umweltbilanz seit Beginn der Berichterstattung weiter verbessern und ihre CO2-Emissionen tendenziell reduzieren.']	class13
Zudem planen wir die Einführung von Smart-Metering in unseren Beständen, um Verbräuche erfassen und KPIs festlegen zu können.context:['Erst wenn wir wissen, wo wir heute stehen, können wir entscheiden, was wir in Zukunft erreichen wollen.', 'Unterstützt werden wir dabei von dem externen Beratungsunternehmen [ORG], das uns bei der Bewertung unseres Unternehmens und eines Fonds nach dem Global Real Estate Sustainability Benchmark (GRESB) begleitet.', 'Im Zuge dessen werden gemeinsam Ziele und KPIs formuliert und ein ESG Reportingprozess auf Fondsebene erarbeitet.']	class7
Bei der Auszahlung an die Gesellschafter ist die geleistete Projektarbeit maßgeblich, Weitere Nachhaltigkeitsaspekte sind nicht maßgeblich.context:['[ORG] bezieht seine Einnahmen ausschließlich aus der Durchführung von Kundenprojekten.', 'Als Partnerschaftsgesellschaft, an der beide Gesellschafter in gleicher Höhe beteiligt sind, orientieren sich Auszahlungen an die Gesellschafter an der im Rahmen von Projekten direkt geleisteten Arbeit.', '[ORG] ist ausschließlich in Nachhaltigkeitsprojekten aktiv, somit beinalten alle Erträge Nachhaltigkeitsaspekte.']	class8
Die oben nicht genannten Ziele für eine nachhaltige Entwicklung werden von [ORG] unterstützt, sind aber nicht unmittelbar den [ORG] Nachhaltigkeitszielen zuzuordnen.context:['Ziele im Kontext der SDG´s (Ziele für nachhaltige Entwicklung)', "Die [ORG] Nachhaltigkeitsziele berücksichtigen insbesondere die Ziele für eine nachhaltige Entwicklung (SDG's), die durch das eigene Handeln im [ORG] Kontext signifikant beeinflusst werden können.", "Hierzu gehören insbesondere die SDG's Hochwertige Bildung (SDG 4), Geschlechtergleichheit (SDG 5), Energie (SDG 7), menschenwürdige Arbeit und Wachstum (SDG 8), Industrie, Innovation und Infrastruktur (SDG 9), Nachhaltige/r Konsum und Produktion (SDG 12) sowie Massnahmen zum Klimaschutz (SDG 13)."]	class3
Unser Umweltmanagementbeauftragter nahm am Nachhaltigkeitsarbeitskreis des [ORG] zur Erstellung eines „Nachhaltigkeitszertifikats für Büromöbel“ teil.context:['[PERSON] ist Vorstandsmitglied im Industrieverband Büro und Arbeitswelt und nimmt an den Sitzungen der Ausschüsse EDV und Marketing teil.', 'Dort findet ein regelmäßiger und intensiver Austausch über die Herausforderungen statt, die das nachhaltige Wirtschaften an die Möbelindustrie stellt.', 'Auch durch unsere Mitgliedschaften bei [ORG] sowie bei [ORG], dem Informations- und Kontaktnetzwerk für Umweltmanagement und nachhaltige Entwicklung, unterstreichen wir den hohen Stellenwert, den wir nachhaltigem Handeln und Wirtschaften einräumen.']	class19
Bestehende Verträge, die das Recht auf einen Dienstwagen beinhalten, versuchen wir durch finanzielle Anreize umzustellen.context:['Wo ein Jobticket für ein Unternehmen unserer Größe angeboten wird, wird dies auch genutzt und entsprechend bezuschusst.', 'Dienstwagen sind grundsätzlich kein Bestandteil von Vergütungspaketen.', 'Bei neuen Verträgen wird ein Dienstwagen nur angeboten, wo dies mit Blick auf die jeweilige Tätigkeit branchenüblich ist (z.B. im Vertrieb).']	class8
Details hierzu sind den Leistungsindikatoren der Kriterien 11 und 12 zu entnehmen.context:['Im Rahmen unserer Geschäftstätigkeit als nicht produzierendes Unternehmen ist der Verbrauch an natürlichen Ressourcen zwangsläufig geringer als bei Industrieunternehmen.', 'Es werden primär Papier und Energie verbraucht.', 'Abfall und Abwasser fallen ausschließlich im haushaltsüblichen Rahmen an.']	class11
Die Einführung eines Umweltmanagementsystems gemäß ISO 14001 und EMAS-Verordnung befindet sich in Planung, was in Abhängigkeit der strategischen Neuausrichtung neu bewertet wird.context:['Für die notwendige integrierte Betrachtung gibt es erste strategische Überlegungen zur Neuausrichtung dieser Position und Verlagerung in einen anderen Geschäftsbereich, die geprüft werden und das Nachhaltigkeitsmanagement so weiterentwickelt werden soll.', 'Die Definition, Bewertung und Durchführung der erforderlichen Maßnahmen zur Zielerreichung erfolgt in den einzelnen Bereichen und Abteilungen mit Unterstützung durch den Nachhaltigkeitsbeauftragten.', 'Kontinuierlich werden die Nachhaltigkeitsziele hinsichtlich Erreichbarkeit und Zielpfad geprüft und ggf. den aktuellen Anforderungen angepasst.']	class5
Auch unterstützt er bei der Kommunikation mit internen und externen Stakeholdern.context:['Die Konzern-Geschäftsführung trägt die Gesamtverantwortung und entscheidet über die strategische Ausrichtung des Nachhaltigkeitsmanagements.', 'Zusammen mit dem Nachhaltigkeitsrat bilden sie die 1. Ebene des Organisationsmodells.', 'Im Nachhaltigkeitsrat der [ORG] werden der aktuelle Stand der Nachhaltigkeitsaktivitäten erörtert und Entscheidungen über festzulegende Ziele, Indikatoren und Maßnahmen getroffen.']	class5
Darüber hinaus kommen energiesparende Verdunstungskondensatoren statt konventionell luftgekühlter Kondensatoren sowie im Warenausgang eine Betriebszeiten abhängige, automatische Temperatursteuerung zum Einsatz.context:['Dort wurden beispielsweise nachhaltige Baumaterialien verwendet, u. a. Teppichfliesen aus ausrangierten Fischernetzen sowie Schallschutzpaneele, die teilweise aus recycelten PET-Flaschen bestehen.', 'Zudem befindet sich hier der zentrale Serverraum für ganz Europa mit einer innovativen, besonders effizienten EDV-Kühlung.', 'Zur umweltfreundlichen Kälteerzeugung stellen wir unsere Anlagen nach und nach auf CO2-Kühlung um.']	class13
Der [ORG] Verhaltenskodex gilt sowohl für die deutschen als auch für die ausländischen Tochtergesellschaften.context:['Er definiert neben den Erwartungen der Unternehmensgruppe an die Mitarbeiter auch, welche die Rechte und Ansprüche die Mitarbeiter haben.', 'So haben Mitarbeiter beispielsweise ein Recht auf Gesundheit, Sicherheit und Schutz am Arbeitsplatz, Diskriminierungsfreiheit, angemessene Vergütung, geregelte Arbeitszeit und Arbeitsverhältnisse und freie Wahl des Beschäftigungsverhältnisses.', 'Der vollständige Verhaltenskodex kann hier eingesehen werden.']	class14
Von 2017 bis 2019 stieg der Kundenzufriedenheitsindex von 63,7 auf 76,0.context:['Zu jedem Ziel sind dort Messgrößen und Zielwerte hinterlegt.', 'Sowohl auf der Kunden- als auch auf der Mitarbeiter-Ebene steht die Zufriedenheit an vorderster Stelle.', 'Die Kundenzufriedenheit wird jährlich ermittelt und durch einen Index-Wert ausgedrückt, der bei allen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern bis hin zum Vorstand in die Zielvereinbarungen einfließt und damit Bestandteil des variablen Vergütungssystems ist.']	class3
Die Standardeinstellung aller Drucker der [ORG] sieht beispielsweise einen "beidseitigen Druck" vor, um den Papierverbrauch weiter zu minimieren.context:['Alle vier Jahre wird zusätzlich ein Energieaudit erstellt über das ebenfalls Handlungsbedarfe abgeleitet werden.', 'Insbesondere bei der Beleuchtung der betrieblich genutzten Flächen achtet die [ORG] auf Energieeffizienz – dies auch, um strategiekonform Sachkosten einzusparen.', 'Zudem werden PCs nach der Abmeldung vom Server nach einer gewissen Zeit automatisch ausgeschaltet, um den Stromverbrauch weiter zu senken.']	class11
Die [ORG] begleitet das Gremium als Partner.context:['Besonders wichtig ist es uns, unsere Stakeholder bei der Weiterentwicklung der [ORG] in Hamburg einzubeziehen.', 'Im Beteiligungsgremium Tiefstack beschäftigen sich Experteninnen und Experten aus NGOs, Wissenschaft und Verbänden damit, wie das Heizkraftwerk Tiefstack bis spätestens 2030 ersetzt werden kann.', 'Dazu werden bis 2022 jährlich mindestens zwei Workshops und regelmäßige anlassbezogene Experteninterviews durchgeführt.']	class9
Allgemeine Anfragen zu Nachhaltigkeit werden ebenfalls durch das Nachhaltigkeitsteam bearbeitet sowie externe Entwicklungen zu Nachhaltigkeitsstandards und –themen beobachtet.context:['Sie wird von einer Mitarbeiterin aus Corporate Organization und zusätzlich durch die Bereiche, Vertrieb, Marketing und Assetmanagement unterstützt.', 'Das Nachhaltigkeitsteam berät die Geschäftsführung zu Nachhaltigkeit, unterstützt die Bereiche bei der Umsetzung von Nachhaltigkeitsmaßnahmen und ist deren Partner bei Nachhaltigkeitsfragen.', 'Das Nachhaltigkeitsteam gestaltet die Entsprechenserklärung gemäß Deutschen Nachhaltigkeitskodex und organisiert die Datenbereitstellung.']	class6
Über das Betriebliche Vorschlagswesen können unsere Beschäftigten Wünsche und Vorschläge äußern.context:['In der Mitarbeiterzeitung sowie im Intranet und auf regelmäßigen Betriebsversammlungen informieren wir sie zudem ständig über aktuelle Vorgänge im Unternehmen.', 'Wir motivieren unsere Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, sich aktiv an der Entwicklung des Unternehmens zu beteiligen.', 'Unsere Managementansätze und das Nachhaltigkeitsprogramm sorgen dafür, dass Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter aus unterschiedlichen Bereichen der [NAME] zur Erfüllung der Nachhaltigkeitsziele beitragen.']	class14
Um der fortschreitenden Digitalisierung sowie dem veränderten Kundenverhalten im Hinblick auf Mobilität und Flexibilität Rechnung zu tragen, werden die stationären und medialen Vertriebswege fortlaufend überprüft und optimiert.context:['Voraussetzung hierfür ist ein ertrags- und kostenbewusstes Handeln, um die Selbstständigkeit und Zukunftsfähigkeit der [ORG] sicherzustellen.', 'So wurden im Jahr 2018 beispielweise wieder viele kleine und große gemeinnützige Projekte gefördert.', 'Die Bandbreite reicht vom Sportabzeichen und schulischen Präventionsprojekten zur nachhaltigen Entwicklungsförderung bei Kindern und Jugendlichen bis zum Groß-Event wie dem [NAME] oder der Gemeinschafts-Ausstellung [NAME].']	class1
Wesentliche Risiken sind bei einer konsequenten Anwendung dieser Strategie daher nicht erkennbar.context:['Wesentliche Risiken, dass unsere Dienstleister und Zulieferer Menschenrechte missachten, Zwangs- und Kinderarbeit fördern oder Ausbeutung begünstigen, sehen wir aufgrund der engen meist regionalen Partnerschaft nicht.', 'Daher sehen wir keine Notwendigkeit, diesbezügliche Überprüfungen vorzunehmen oder entsprechende Konzepte zu erstellen.', 'Im Umfeld der [ORG] ist es noch nie zu Auffälligkeiten in diesem Bereich gekommen.']	class17
Dabei ist der Umgang unserer Mitarbeiter untereinander wie auch mit allen externen Anspruchsgruppen respektvoll und engagiert.context:['Der Umgang in unserem Haus ist von Vertrauen, Fairness, Ehrlichkeit und Offenheit geprägt.', 'Die aus unserem in 2018 neu entwickelten Unternehmensleitbild abgeleitete Mission „Wir sind gut für alle“ umfasst somit nicht nur unsere Kunden und Mitarbeiter sondern generell alle Bürger und Unternehmen in unserer Region.', 'Sie fasst die Markenstrategie der [ORG] (Menschen verstehen, Zukunft denken, Sicherheit geben) in einem prägnanten Satz zusammen.']	class2
Eine weitere Anlage befindet sich bereits in Planung.context:['Mit unseren Photovoltaikanlagen konnten wir im Berichtsjahr 10.561.983 kWh Strom generieren.', 'Wir sehen in unseren PV-Anlagen die Möglichkeit, unser Ökosystem und die zur Verfügung stehenden Ressourcen durch regenerative Energien zu entlasten.', 'Aus diesem Grund werden wir auch zukünftig in weitere Anlagen investieren und so unseren eigenen CO-Fußabdruck minimieren.']	class12
Die Unternehmensgruppe ist ferner um wissenschaftliche Begleitung ihrer Modernisierungsmaßnahmen bemüht, um Vergleichbarkeit und externes Feedback in ihre Unternehmensentwicklung einfließen zu lassen.context:['Aus diesem umfassenden Satz an Indikatoren, die auch in Zukunft regelmäßig berichtet werden, hat die Unternehmensgruppe Kernindikatoren definiert, die vorrangig zur internen Planung und Kontrolle genutzt werden.', 'Aussagekräftige Kernindikatoren im Bereich Ökologie sind beispielsweise die CO2-Intensität je m2 vermieteter Wohnfläche (30,4 kg CO2-Emissionen im Jahr 2020) oder die Durchschnittsmiete pro m2 im Bereich Soziales (6,09 Euro im Jahr 2020).', 'Wesentliche Bestandteile der Nachhaltigkeitsstrategie sind darüber hinaus quantifizierbare Ziele, um das Nachhaltigkeitsengagement der Unternehmensgruppe messbarer zu machen.']	class7
Diese Auszeichnung bestätigt unsere Arbeitgeberattraktivität und die erfolgreiche Personalstrategie.context:['Im Rahmen des betrieblichen Vorschlagwesens können die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter Verbesserungsvorschläge einreichen und so zu einer Qualitäts- und Effizienzsteigerung innerhalb der [ORG] beitragen.', 'Beim großen Arbeitgeberranking des Wirtschaftsmagazins [ORG] wurde die [ORG] im Jahr 2017 bereits zum vierten Mal als TOP nationaler Arbeitgeber ausgezeichnet und belegte den 18. Platz unter 78 ausgezeichneten Banken und Finanzdienstleistern.', 'Unter den [ORG] in Baden-Württemberg erzielten wir den Spitzenplatz.']	class14
Die Entwicklung der in der nichtfinanziellen Erklärung definierten Leistungsindikatoren wird im Rahmen der Erstellung des Nachhaltigkeitsberichtes jährlich analysiert und bei den Nachhaltigkeitszielen (siehe Kriterium 3) berücksichtigt.context:['Insofern ist das Thema Nachhaltigkeit in unserem öffentlichen Auftrag und damit unserer Geschäftsstrategie verankert', 'In allen drei Aspekten bieten sich Chancen für die [ORG]: durch einen schonenden Umgang mit natürlichen Ressourcen können wir Kosten senken, mit unseren Spenden- und Sponsoringaktivitäten unterstützen wir den sozialen Zusammenhalt in unserem Geschäftsgebiet und unser Kerngeschäft dient der nachhaltigen wirtschaftlichen Entwicklung der gesamten Region und ihrer Einwohner.', 'Die Geschäftsstrategie, die die wesentlichen Aspekte und Ziele der Nachhaltigkeitskonzeption enthält, wird jährlich im Rahmen unseres internen Strategieprozesses überprüft und bei Bedarf angepasst.']	class1
Der Verbrauch soll wie in Punkt 4 und 10 bereits beschrieben durch die Digitalisierung reduziert werden.context:['Im Vergleich zu einem Industrieunternehmen ist der Verbrauch natürlicher Ressourcen bei einem Kreditinstitut von eher untergeordneter Bedeutung.', 'Im Rahmen der unternehmerischen Tätigkeit werden primär Papier und Energie als natürliche Ressourcen benötigt.', 'Besonders die Nutzung von Papier und der damit verbundene Abfall sind von Bedeutung.']	class11
Wir müssen unsere Dienstleistung häufig unter Zeitdruck und in Arbeitsspitzen erbringen.context:['Für die Kommunikation mit Kunden, Partnern und Lieferanten nutzen wir unsere Website sowie einen ca. 6 mal jährlich erscheinenden Newsletter, bei besonderen Anlässen auch Pressemitteilungen.', 'In der Kommunikation mit unseren (potentiellen) Kunden nutzen wir zusätzlich jährlich eine Frühjahrs- und Herbsttagung zur Information über aktuelle Themen.', 'Die Kommunikation mit den Mitarbeitern findet überwiegend im direkten Gespräch, in einmal jährlich stattfindenden Strategietagungen sowie im 2-wöchentlichen JourFixe statt.']	class4
Und hier gehen wir auch gerne unkonventionelle Wege, wie z.B. bei Mitarbeiterveranstaltungen mit [NAME] über Lachen als beste Medizin im Umgang mit/zur besseren Bewältigung von Stress oder mehrwöchigen Workshops als Hilfestellung zum Glücklich sein.context:['Dazu gehören auch die Anpassung der Arbeitsplätze an die Bedürfnisse von älter werdenden Menschen und der Aufbau eines Gesundheitsmanagements zum Erhalt von Gesundheit und Leistungsfähigkeit.', 'Ob regelmäßige Gesundheitstage mit Scherpunktthemen Raucherentwöhnung, gesunde Ernährung, Rückenschule, die ergonomische Gestaltung von Arbeitsplätzen oder die Möglichkeit von Stehpulten für Mitarbeiter mit überwiegend sitzenden Tätigkeiten - [ORG] hat zahlreiche Maßnahmen implementiert, um Gesundheitsschutz und sich ändernden Anforderungen und Folgen des demografischen Wandels noch besser gerecht zu werden.', 'Gesundheitsschutz hat dabei nicht nur eine körperliche, sondern auch seelische Dimension.']	class16
Die Anteilseigner nehmen Einfluss auf die Entscheidungsprozesse und die Ausrichtung der Bank.context:['Die Identifikation der wesentlichen Anspruchsgruppen ergibt sich aus der Rechtsform und dem zugrundeliegenden Geschäftsmodell.', 'Die Anspruchsgruppen und unsere jeweiligen Zielsetzungen werden in unserer Balanced Scorecard regelmäßig erfasst und auf den Zielerreichungsgrad überprüft.', 'Schon aus der genossenschaftlichen Rechtsform ergibt sich, dass zwischen der [ORG] und seinen Mitgliedern ein intensiver Dialog stattfindet.']	class9
Auch in der Führungskräfterunde der [ORG] hat das Thema wiederkehrend Einzug gefunden.context:['In der Arbeitsordnung, die für jeden Mitarbeiter verbindlich ist, sind wichtige Angaben zum Verhalten, zu Rechten und Pflichten der [ORG]-Mitarbeiter enthalten.', 'Das Thema Nachhaltigkeit hat ab 2019 durch verschiedene Ansätze Eingang in die Unternehmensstrategie gefunden.', 'So wurden die systematische Erfassung von nicht-finanziellen Kennzahlen sowie die regelmäßige interne Kommunikation von Nachhaltigkeitsthemen verstetigt.']	class6
Im Hinblick auf unser gesellschaftliches Umfeld unterstützen und fördern wir heimische Projekte in allen Bereichen wie z. B für körperlich Benachteiligte, Sportvereine, andere Vereine usw.context:['Im Bereich unserer Produktgestaltung werden alle Produkte unter diesem Motto „Liebevoll genüsslich“ hergestellt.', 'Im Bereich der Ressourcennutzung und der Beschaffung achten wir auf die Kreislaufwirtschaft.', 'In Hinblick auf die Zusammenarbeit der Mitarbeitenden gehen wir vertrauensvoll und ehrlich miteinander um, und fördern und fordern Mitarbeitende egal welcher religiösen Orientierung oder kulturellen Herkunft.']	class1
Risiken sind für uns nicht erkennbar, da wir überwiegend regionale oder auch nationale Dienstleister nutzen, die sich an alle in Deutschland gültigen Gesetze halten müssen.context:['Eine möglichst nachhaltige Lieferkette unter besonderer Berücksichtigung der Menschenrechte ist für unser Unternehmen selbstverständlich.', 'Daher entfällt auch die Begrenzung auf einen bestimmten Zeitraum.', 'Die [ORG] erwartet, dass Lieferanten und Dienstleister ökonomische, ökologische, ethische und soziale Mindestanforderungen erfüllen.']	class17
Der Kodex orientiert sich u.a. an den Prinzipien des UN Global Compact aus den Bereichen Menschenrechte, Arbeitsnormen, Umweltschutz und Korruptionsbekämpfung sowie den einschlägigen Konventionen der Internationalen Arbeitsorganisation (ILO).context:['Im Rahmen dieser Lieferkette werden vorzugsweise regionale Dienstleister und Lieferanten ausgewählt, um neben der Wirtschaftlichkeit auch soziale und ökologische Aspekte zu berücksichtigen.', 'Dabei geben Nachhaltigkeits- und Umweltsiegel wie Blauer Engel, FSC, Fairtrade oder Rainforest Alliance Certified u.a. Orientierung.', '2018 hat die Bank einen Lieferantenkodex formuliert, der die Erwartungen an ihre Lieferanten und Dienstleister präzisiert.']	class4
Dabei arbeitet Strategie und Stab mit anderen Einheiten in einer festen Arbeitsgruppe zusammen.context:['Der Gesamtvorstand der [ORG] verantwortet die Nachhaltigkeitsstrategie der Bank.', 'Die Verankerung auf Vorstandsebene ermöglicht die effiziente Umsetzung in allen Bereichen der Bank.', 'Die Koordination der Nachhaltigkeitsstrategie sowie der Umsetzung der entsprechenden Maßnahmen, das Maßnahmencontrolling sowie die Überarbeitung der Strategie und Leitsätze obliegt dem Leiter Strategie und Stab, der direkt an den Vorstand berichtet.']	class5
77 Prozent unserer Beschäftigten sind Frauen, ihr Anteil in der ersten (Bereichsleiter*innen) und zweiten (Abteilungs-/Filialleiter*innen) Führungsebene liegt aktuell bei 51 Prozent.context:['Dem Vorstand der [ORG] (incl. Verhinderungsvertretung) mit insgesamt 5 Mitgliedern gehören 4 Frauen an (80%).', 'Im Verwaltungsrat liegt der Anteil der weiblichen Mitglieder bei 20 Prozent.', 'Damit liegt die [ORG] leicht über dem Durchschnitt der Branche von 18 Prozent.']	class15
Die Nachhaltigkeitsbeauftragte prüft kontinuierlich, welche Anforderungen es gibt.context:['Wir haben uns noch keine Ziele für die ökologischen Aspekte der Unternehmenstätigkeit gesetzt.', 'Erläuterung fehlender Angaben: Das Zielprogramm für alle fünf definierten Handlungsfelder sowie eine tiefere Risikoanalyse werden 2019 erarbeitet.', 'Der Nachhaltigkeits-Steuerungskreis trifft sich mindestens viermal pro Jahr, um die Nachhaltigkeitsstrategie weiter zu entwickeln sowie auf Veränderungen im politischen, gesellschaftlichen oder ökologischen Umfeld zu reagieren.']	class12
Risiken aus Geschäftsbeziehungen und Dienstleistungen können wir aktuell nicht identifizieren.context:['Integrität ist eine wichtige Säule unserer Geschäftstätigkeit.', 'Auf Grund der Struktur eines Einzelunternehmens ist das Thema Compliance direkt beim Inhaber/Geschäftsführer angesiedelt und verantwortet.', 'Explizit ausformulierte Richtlinien zum Thema sind nicht existent.']	class20
Die Einhaltung der gesetzlichen Vorschriften und Verordnungen durch die [ORG] wird regelmäßig von der BaFin (Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht) und der Bundesbank geprüft.context:['Die [ORG] ist Mitglied des [ORG] ([ORG]).', 'Der [ORG] gehört wie die anderen regionalen [ORG] zu den Trägern des [ORG] ([ORG]).', 'Der [ORG] nimmt die Interessen der [ORG] in bankpolitischen, kreditwirtschaftlichen und aufsichtsrechtlichen Fragen gegenüber den Institutionen des Bundes und der Europäischen Union wahr.']	class19
Im Hinblick auf den Umgang mit Ressourcen sieht sich die [ORG] künftigen Generationen gegenüber verpflichtet und achtet auf einen verantwortungsvollen Umgang mit Rohstoffen.context:['Das Engagement der [ORG] geht weit über ihr Kerngeschäft – die ganzheitliche und umfassende Beratung in allen Geldfragen und umfangreiche Finanzdienstleistungen – hinaus.', 'Denn ihr Anliegen ist es, an der positiven Entwicklung der Region für die Menschen, die hier leben und arbeiten, mitzuwirken.', 'Soziale, wirtschaftliche und ökologische Faktoren sind fester Bestandteil der Entscheidungen zur Weiterentwicklung der [ORG] – zum Wohl der Region.']	class2
Neben den für eine immer digitaler werdende Abwicklung der Projekte auf den Baustellen notwendige technische Ausstattung, voll eingerichteten Baustellenbüros inkl. Besprechungsräumen, werden die Mitarbeiter natürlich auch mit der notwendigen Sich erheitsbekleidung ausgestattet.context:['Als in Deutschland und weiteren EU-Ländern tätiger Generalplaner beschäftigt die [ORG] hochspezialisierte Fachkräfte, deren Wissen und Erfahrung größtmögliche Qualität und Sicherheit für die Bauherrn und Auftraggeber schaffen.', 'Bei komplexen Bauaufgaben sind gut eingespielte Teams gefragt.', 'Um deren Wissen und Erfahrungen in die Projekte einfließen lassen zu können, werden den Mitarbeitern beste Arbeitsbedingungen sowohl in den Büros wie auch auf den Baustellen zur Verfügung gestellt.']	class14
Die Schiene gehört dabei sowohl im Nah- als auch im Fernverkehr zu den umweltverträglichsten, wirtschaftlichsten und zugleich sichersten Transportwegen.context:['Potenzielle Auftraggeber von [ORG] sind also Gesellschaften, deren Investitionsmöglichkeiten auch von politischen Vorgaben beeinflusst sind.', 'In diesem Industriebereich nimmt das Thema Nachhaltigkeit einen hohen Stellenwert ein.', '[ORG] leistet einen wichtigen Beitrag zur Mobilität von Menschen und zur Beförderung von Gütern.']	class2
Weitere Informationen zu Reduktionsmaßnahmen sind in Leistungsindikator 305-5 dargestellt.context:['Des Weiteren kooperieren wir mit den [ORG] für das Projekt eines Biomasseheizkraftwerks im Stadtgebiet.', 'Durch Investitionen von rund 500.000 Euro ist es der [ORG] gelungen, ihre Produktion von grüner Fernwärme aus regenerativen Energieträgern zu steigern.', 'Zudem ist es Ziel der Investition die zuverlässige und flexible Gasverwertung effektiv zu realisieren.']	class13
Bei unserer Förderinitiative MeineStimme können unsere Kunden bei der Vergabe von Fördergeldern für gemeinnützige und soziale Projekte mitbestimmen.context:['Im Rahmen unseres jährlichen Strategieprozesses werden unsere relevanten Anspruchsgruppen regelmäßig überprüft und festgelegt.', 'Die [ORG] ist ebenso wie viele ihrer Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in der Region des Kreises Herford und anliegender Kreise verwurzelt.', 'Als kommunal verankertes Kreditinstitut führen wir im Rahmen unserer Geschäftstätigkeit und unseres gesellschaftlichen Engagements einen kontinuierlichen Austausch mit Kundinnen und Kunden, der regionalen Wirtschaft, den Trägern, gemeinnützigen Organisationen und Institutionen sowie mit den Bürgerinnen und Bürgern in der Region.']	class9
Diskriminierung wird von unseren Mitarbeiter/innen nicht toleriert, also findet sie auch nicht statt.context:['Der Lohn setzt sich aus einem Festgehalt und einer Prämie zum Ende des Geschäftsjahres zusammen.', 'Wir vermeiden Diskriminierung durch Achtsamkeit und Aufmerksamkeit im Team.', 'Auf Grund des weit überdurchschnittlichen Bildungsniveaus unserer Belegschaft und einer Belegschaft sind wir an dieser Stelle gut aufgestellt.']	class15
Die [ORG] vergibt grundsätzlich keine Spenden an politische Parteien oder Politiker.context:['Der [ORG] nimmt die Interessenvertretung der Genossenschaftsbanken insbesondere bei geschäftspolitischen, kreditwirtschaftlichen und aufsichtsrechtlichen Fragen gegenüber der Politik und zuständigen Regulierungs- und Aufsichtsbehörden auf nationaler und europäischer Ebene wahr.', 'Zudem ist die [ORG] über den Regionalverband [ORG] insbesondere auf Landesebene vertreten.', 'Dazu beteiligt sich der Verband mit Stellungnahmen und schriftlichen Eingaben an Anhörungen und Konsultationen, führt Gespräche mit Ministern, Abgeordneten sowie Wirtschaftsvertretern und fördert den Austausch seiner Mitglieder mit der Politik.']	class19
Seit 2019 fördern wir auch gemeinschaftliche Sportveranstaltungen unserer Mitarbeiter.context:['Wir streben eine Verbesserung der Vereinbarkeit von Familie bzw. Privatleben und Beruf an, um Mitarbeitern die Möglichkeit der flexiblen Arbeitsgestaltung zu geben.', 'Neben Gleitzeit gehören dazu die Möglichkeit, mobil oder in Teilzeit zu arbeiten, und die Einrichtung von sogenannten „Arbeitszeitkonten“.', 'Es gibt bei uns eine Vielzahl an Programmen zur Gesundheitsförderung sowie zur Förderung von außerbetrieblicher Weiterbildung.']	class15
Die Einführung eines Umweltmanagementsystems nach DIN EN ISO 14001:2015 bzw. im Sinne eines integrierten Managementsystems gemeinsam mit der DIN EN ISO 9001:2015 befindet sich derzeit im Aufbau.context:['Einige Strukturen für nachhaltiges Handeln existieren im Unternehmen bereits seit längerem, andere wurden und werden nun initiiert.', 'Die Nachhaltigkeitskoordinatorin berichtet direkt an die Geschäftsleitung, leitet die Sitzungen des Nachhaltigkeitskreises, initiiert und koordiniert Themen und Projekte.', 'Durch den bereichsübergreifenden Nachhaltigkeitskreis, der regelmäßig zusammentritt, ist gewährleistet, dass alle Unternehmensbereiche eingebunden sind.']	class6
Alle Mitarbeitenden sind für den verantwortungsvollen Umgang mit Ressourcen sensibilisiert.context:['Ein weiterer Standort ([KONTAKT]) wird für 2018 neu zur Validierung eingereicht.', 'Ziel ist es, die Umweltleistung der [ORG] kontinuierlich zu verbessern.', 'Als Finanzdienstleister beansprucht die Bank grundsätzlich in geringem Umfang natürliche Ressourcen.']	class11
Dies bedeutet gegenüber dem Vorjahr eine Einsparung von 0,3 Mio. Blatt Papier.context:['Betrachtet man die Geschäftstätigkeit der [ORG], sind die wesentlichen Umweltauswirkungen der Papierverbrauch und der betriebsnotwendige Energieverbrauch für Wärme und Strom sowie Fahrten innerhalb des Geschäftsgebietes und zu Fortbildungsveranstaltungen.', 'Um einem hohen Papierverbrauch entgegenzuwirken, bietet die [ORG] aktiv das elektronische Postfach für ihre Kunden an und sucht nach weiteren Möglichkeiten, den Papierverbrauch einzudämmen.', 'Die [ORG] hat im Berichtsjahr 3,7 Mio. Blatt Papier verwendet.']	class11
Unsere strategischen Entscheidungen werden unter Berücksichtigung von ökonomischen, ökologischen und sozialen Aspekten getroffen.context:['Unser Geschäftsmodell beruht auf dem Engagement für die Gesellschaft und Wirtschaft der Stadt Essen.', 'Ein schonender Umgang mit den uns zur Verfügung stehenden Ressourcen ist für uns dabei eine Selbstverständlichkeit.', 'Daher bemühen wir uns auch fortwährend um die Optimierung unserer Prozesse, indem wir nationale gesetzliche Normen und internationale Standards zum Umweltschutz, sowie die Nutzung umweltschonender Produkte auf unsere Agenda setzen.']	class4
Ergänzend dazu gibt es im Haus der [ORG] Grundsätze (Vision, Leitbild und Unternehmensstrategie der [ORG]), die diesen Grundgedanken noch deutlicher formulieren.context:['Als Genossenschaftsbank handelt die [ORG] seit jeher nachhaltig.', 'Im Genossenschaftswesen leitet sich bereits aus dem § 1 Genossenschaftsgesetz (Förderauftrag) ab, dass das Unternehmen der Förderung der Mitglieder dient.', 'Die Geschäftstätigkeit der [ORG] ist demnach an den Interessen der Mitglieder und Kunden ausgerichtet.']	class6
Darüber hinaus engagieren wir uns im Rahmen unserer Möglichkeiten für das Gelingen der Energiewende und die Erreichung der Klimaziele.context:['Der Vorstand ist für strategische Entscheidungen, die der kontinuierlichen Weiterentwicklung des Nachhaltigkeitsmanagements dienen, zuständig.', 'Entsprechend ihrer jeweiligen Zuständigkeiten initiieren Fachbereiche Nachhaltigkeitsmaßnahmen im Sinne der Gesamthausstrategie oder beziehen das Thema in ihre Planung und Entscheidung mit ein.', 'Das Ziel der [ORG] ist die Verkleinerung ihres ökologischen Fußabdrucks.']	class11
Zu unseren [ORG] pflegen wir langfristige, partnerschaftliche und möglichst regionale Beziehungen auf Basis ethisch-moralischer Grundprinzipien.context:['Mit Blick auf die ökologische Nachhaltigkeit besteht eine Herausforderung in der Planbarkeit und Stabilität der Rohstoffversorgung.', 'Auf der sozialen Seite stehen Arbeitssicherheit und Arbeitskonditionen im Fokus der Anstrengungen.', 'Beide Aspekte betreffend machen wir unsere Einflussmöglichkeiten auch entlang der Wertschöpfungskette geltend.']	class4
Der Compliance Officer erstellt Quartalsberichte, die an den Chief Compliance Officer der Muttergesellschaft [NAME] weitergeleitet werden.context:['Drittparteienprüfung (Compliance, Identität, Integrität).', 'Mittels eines Hinweisgebersystems besteht zudem für Mitarbeiter und Externe die Möglichkeit, unter Wahrung größtmöglicher Vertraulichkeit Compliance-Verstöße und Verdachtsfälle an den Compliance Officer zu melden.', 'Zudem nimmt der Compliance Officer eine beratende Funktion wahr.']	class20
Dieses Ziel wurde durch eine individuelle Förderung im Rahmen eines Personalentwicklungskonzeptes erreicht.context:['Durch eine vorausschauende Personalplanung werden Risiken aus dem demographischen Wandel, insbesondere durch den Eintritt von Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern in die Freizeitphase der Altersteilzeit und durch den Austritt aufgrund eines Rentenbezuges, frühzeitig erkannt.', 'Die [ORG] hat für jede Stelle ein erforderliches Anforderungsprofil in Form eines Qualifikationsniveaus festgelegt.', 'Die [ORG] verfolgt das Ziel, alle Stellen durch geeignete eigene Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter mit dem entsprechenden Qualifikationsniveau zu besetzen.']	class16
Unsere Prozesse werden durch konsequentes Prozessmanagement ständig optimiert.context:['Abgeleitet aus dem im Genossenschaftsgesetz verankerten Förderauftrag handeln wir seit jeher nachhaltig.', 'Unsere Geschäftstätigkeit ist konsequent an den Interessen unserer Mitglieder und Kunden ausgerichtet und auf eine dauerhafte, nachhaltige und werteorientiert-partnerschaftliche Zusammenarbeit angelegt.', 'Hier werden wir geleitet von unserer Vision „Stark für die Menschen, stark für die Region“.']	class6
Die Umsetzung im Haus erfolgt in den betroffenen Fachbereichen auf Grundlage des "Merkblatts zum Umgang mit Nachhaltigkeitsrisiken" der [ORG] vom Dezember 2019.context:['Die ständig steigende Zahl gesetzlicher Vorschriften und aufsichtsrechtlicher Anforderungen erhöht das Risiko, unbeabsichtigt haftungs-, aufsichts- und wettbewerbsrechtliche Regelverstöße zu begehen.', 'Um dies möglichst auszuschließen, hat die [ORG] eine dauerhafte und wirksame, prozessbegleitende und auch präventiv tätige Compliance-Funktion eingerichtet.', 'Im Berichtsjahr war insbesondere der Aktionsplan der EU zu Sustainable Finance von Bedeutung.']	class19
Um Verbesserungspotentiale zu erkennen, orientieren wir uns am [NAME].context:['Alle Mitarbeiter haben Bahncards (mind. BC 50), die Bahnreisen mit 100% Ökostrom garantieren.', '2. Bürobetrieb: Büroartikel und Ausstattung für unser Büro beschaffen wir möglichst nachhaltig: Büroartikel und Papier bei [NAME], Nahrungsmittel in Bioqualität und IT Ausstattung, z. T. gebraucht, bei Druckerpatronen nutzen wir refill-Produkte.', 'Die Nahrungsmittelbeschaffung erfolgt über einen Kölner Lebensmitteleinzelhändler, der im Bereich Nachhaltigkeit Vorreiter ist.']	class1
Zur Reduktion der Emissionen auf dem Vorfeld trägt auch der Einsatz elektrisch angetriebener Vorfeldfahrzeuge bei.context:['Luftschadstoffe entstehen an Flughäfen vor allem in Verbindung mit dem Flugbetrieb, aber auch der Vorfeld- und Fahrzeugverkehr führen zur Emission von Schadstoffen in die Luft.', 'Am [NAME] überwachen wir die Schadstoffimmissionen seit 2002 kontinuierlich an bis zu fünf Luftmessstellen.', 'Die Messergebnisse belegen, dass die Luftqualität auf dem Flughafengelände seit Beginn der Überwachung unverändert auf städtischem Niveau liegt.']	class10
Insbesondere die Ergebnisse der Kundenbefragung 2018 stellen die Ausgangsbasis für die Definition der strategischen Ziele in der Dimension Gesellschaft dar.context:['Diese Berichte werden im Internet bereitgestellt.', 'Des Weiteren verfügt die [ORG] über einen umfangreichen Internetauftritt inklusive Berater-Chat.', 'Einen weiteren, wichtigen Bestandteil der Kommunikation stellen die Online-Kundenbefragungen und ein professionelles Beschwerdemanagement dar.']	class9
Bei diesen besteht ein Risiko nicht nachhaltiger Leistungen und Produkte.context:['Die Wertschöpfungskette der [ORG] beginnt bei der Produktentwicklung und vollzieht sich über alle folgenden Schritte, wie qualifizierte Vertriebsmassnahmen, individuelle Beratung und -information, die transparente Betreuung bis hin zum fortwährenden Produktmanagement.', 'Hinzu kommen Prozesse wie der Einkauf (Hardware, Software, Briefpapier, Papier etc.) oder Unternehmens- und Personalorganisation (Verträge & Vergütungen).', 'Bei der Produktentwicklung, dem Produktmanagement, dem Vertrieb und der Unternehmensorganisation wird teilweise mit externen Partnern zusammengearbeitet.']	class4
Die Ergebnisse und Anregungen aus den Befragungen sowie der Kundenbeschwerden dienen als wichtige Impulse für das Personal-, Qualitäts- und Nachhaltigkeitsmanagement.context:['Dadurch soll die Effizienz der Nachhaltigkeitsleistung erfasst werden.', 'Darüber hinaus ist die Nachhaltigkeits-beauftragte interner Ansprechpartner für alle Organisationseinheiten.', 'Über Mitarbeiter/Innen- und Kundenbefragungen sowie Auswertung der Kundenbeschwerden werden die Bedürfnisse und Erwartungen der Mitarbeiter/Innen als auch Kunden ermittelt und inwieweit diese erfüllt werden.']	class6
Dazu werden koninuierlich Aufzeichnungen von den Beratungsgesprächen bzw. -Vorträgen getätigt und systematisiert.context:['Da das Kerngeschäft bzw. die Geschäftsabläufe weitgehend nachhaltig aufgestellt sind bedarf es kaum Korrekturen.', 'Es wird eine Fokussierung auf drei Geschäftssegmente betrieben zwecks Diversifizierung, Kundenkonzentration (KMU) und regionaler Fokussierung.', 'Sollten wesentliche nachhaltigkeitsrelevante Aspekte in der Beratungstätigkeit sichtbar werden - z. B. durch Schwachstellen und Engpässe bei KMU - so soll dieses an den Rat für Nachhaltigkeit zurückgespiegelt werden, damit der DNK dementsprechend angepaßt werden kann.']	class6
Über die Ergebnisse und abgeleiteten strategischen Maßnahmen (siehe Kriterium 2 "Wesentlichkeit") berichtet das Team in regelmäßigen Abständen an die Geschäftsführung, die ihrerseits gewährleistet, dass die strategischen Nachhaltigkeitsthemen zur Unternehmensstrategie konsistent sind und dort integriert werden.context:['Mithilfe der verlagseigenen Nachhaltigkeitsmanagement-Methode „N-Kompass“ hat das Team an der Analyse und Erstellung einer Nachhaltigkeitsstrategie gearbeitet.', 'Dazu wurden alle Verlagsbereiche und nachhaltigkeitsrelevanten Themen in ihrer Tiefe analysiert und bewertet, um anschließend eine Priorisierung auf wesentliche Themen vornehmen zu können.', 'Zentrale Handlungsfelder der Nachhaltigkeitsstrategie von [ORG] sind: Nachhaltigkeitsmanagement & Umsetzung, Kommunikation & Interessengruppen, Klima & Ressourcen, Lieferanten, Kunden und Gesellschaft.']	class1
Die [ORG] unterstützt auf vielfältige Art die Nachbarschaften und Regionen, in denen sie tätig ist – sozial, kulturell, sportlich und wirtschaftlich.context:['Die [ORG] ist ein erfolgreiches Unternehmen – auch weil es auf den starken Rückhalt an seinen Standorten zählen kann.', 'Die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter fühlen sich sehr verbunden mit ihren Heimatregionen.', 'Die [ORG] verstehen sich als aktives Mitglied der Gesellschaft und engagieren sich in vielen sozialen und kulturellen Projekten.']	class18
Durch die Gründung der [ORG] werden z.B. nachhaltige Projekte zur TGA in den Gebäuden umgesetzt.context:['Daher wurden CO2-Einsparziele innerhalb einer Klimaschutzvereinbarung mit dem Berliner Senat für Umwelt, Verkehr und Klimaschutz festgelegt.', 'Bis zum Jahr 2025 sollen 30.000 Tonnen CO2 eingespart werden', 'Um dies zu erreichen, werden z.B. ernergetische Sanierungsmaßnahmen durchgeführt und der Photovoltaik-Ausbau zur Nutzung von erneuerbaren Energien vorangetrieben.']	class13
Der Zielwert bis zum Jahr 2022 liegt bei 450.000 Euro jährlich.context:['Dieser beauftragt die zuständige Fachabteilung Vorstandsstab Kommunikation (Spenden/Sponsoring/Bürgerengagement/[ORG]/[ORG]) mit allen zum Themenfeld Gemeinwesen zählenden Angelegenheiten, womit die Einbindung der Unternehmensführung gewährleistet ist.', 'Es liegen klare Dienstvereinbarungen, Kompetenzregelungen und interne Prüfprozesse bei der Vergabe von Fördergeldern vor.', 'Die Höhe der jährlichen Fördergelder haben wir in unserer Geschäftsstrategie festgelegt.']	class18
Dennoch sind wir uns darüber bewusst, dass es eine große Herausforderung ist, unsere internationalen Beschaffungsaktivitäten auf Nachhaltigkeitsaspekte hin zu prüfen.context:['Wir haben in unserer Gruppe ein erfahrenes TEAM im Lieferantenmanagement, welches unsere Lieferanten teilweise seit Jahrzehnten kennt und jährlich einer Bewertungsanalyse unterzieht.', 'Selbstverständlich liefern unsere zertifizierten Kunden nach REACH und melden uns umfangreiche Informationen aus den Bereichen Ethik, Umgang mit Mitarbeitern, Gesundheitsschutz, Sicherheit, Umweltschutz, Qualität und Management-systeme.', 'Bereits bei der Validierung neuer Lieferanten werden anhand eines 6-Punkte-Fragebogens die Umwelt- und Sozialstandards abgefragt.']	class4
Wie wir gemeinsam mit Geschäftspartnern die nachhaltige Entwicklung der Immobilienwirtschaft voranbringen, beschreiben wir deshalb ausführlich in Kriterium 10.context:['Seit 2019 stellen wir auf Initiative der Mitarbeitenden in Hamburg mit dem Anbieter [ORG] Flächen für Bienenvölker bereit; ein Beitrag zur ökologischen Vielfalt und der Mehrfachnutzung unserer Bürofläche.', 'Durch die Art unserer Dienstleistungen und unseres Geschäftsbetriebs entstehen keine wesentlichen ökologischen Risiken.', 'Wir sehen den größten Einflussbereich in unserer Beratungsleistung.']	class12
Daneben werden Produkte primär in Zusammenarbeit mit Verbundpartnern aus der [ORG] angeboten.context:['Branchenbezogen ist der Nachhaltigkeitsaspekt der klassischen Wertschöpfungskette für einen Finanzdienstleister sehr gering.', 'Die Wertschöpfung erfolgt primär durch die Annahme von Einlagen und deren Weitergabe über Kredite.', 'Anders als in anderen Branchen, erbringt die [ORG] dabei den größten Teil ihrer Wertschöpfung selbst.']	class4
Unternehmensstrukturen und -abläufe sind heutzutage, selbst in kleineren Unternehmen, hochkomplex.context:['Negative soziale und/oder ökologische Auswirkungen werden in diesem Zusammenhang nicht gesehen.', 'Im Gegenteil, Strategien und Maßnahmen zu entwerfen, welche die ökologischen und sozialen Auswirkungen der Produkte und Dienstleistungen der Kundinnen und Kunden reduzieren, gehören zum Kerngeschäft.', 'Die Bereiche, in denen dies stattfindet, sind z.B. eingesetzte Produktionsmaterialien, verbrauchte Energie, entstehendes Abwasser, Biodiversität, Emissionen, anfallender Abfall, die Qualität der Beschäftigung, Arbeitssicherheit und Gesundheitsschutz, Aus- und Weiterbildung am Arbeitsplatz, Diversität und Chancengleichheit, die Eliminierung von Diskriminierung oder die Einhaltung der Menschenrechte.']	class10
Das Azubi-Projekt wurde 2019 dem Vorstand und den Führungskräften vorgestellt.context:['Im Jahr 2018 haben unsere Auszubildenden zu dem Thema Nachhaltigkeit einen Projektauftrag erhalten.', 'Schwerpunktmäßig hatten sie die Aufgabe, ein bankweites Nachhaltigkeitskonzept zu entwickeln.', 'In Zusammenarbeit mit unserem Arbeitskreis "Betriebliches Gesundheitsmanagement" haben sie dieses Projekt bereits vorangetrieben.']	class7
So bieten wir unseren Mitarbeitern die Möglichkeit, aktiv etwas an ihrer Gesundheit zu tun.context:['Auf die Gesunderhaltung unserer Mitarbeiter legen wir einen besonderen Focus.', 'Seit Jahren bieten wir unseren Mitarbeitern betriebliche Leistungen an, darunter auch das wöchentliche Firmenfitness und die tägliche Morgengymnastik.', 'Alle Mitarbeiter können an diesen Angeboten oder an Aktionen wie dem Triathlon und Citylauf teilnehmen.']	class15
Seit 2017 ist darüber hinaus ein Green Office zur Koordination der studentischen Nachhaltigkeitsinitiativen etabliert.context:['Der Allgemeine Studierendenausschuss AStA trägt ebenfalls Mitverantwortung und verpflichtet sich in verschiedenen Referaten wie Kultur, Soziales und Umwelt im Rahmen der nachhaltigen Entwicklung tätig zu werden.', 'Doch auch andere Ausschüsse sind fest in die Organisation eingegliedert und handeln den Leitlinien der nachhaltigen Entwicklung entsprechend.', 'So konnte durch studentisches Engagement die Teestube im Kommunikationsgebäude eröffnet werden, in der nur fair gehandelte Produkte und regelmäßig ein veganes Frühstück angeboten werden.']	class5
Eine Planung bzw. ein Ansatz zur Weiterentwicklung zur Erhebung von Emissionen besteht aber im Rahmen der Einführung des [PRODUCT] (s. Kriterium 12.).context:['Die größte Herausforderung bezüglich klimarelevanter Emissionen stellt die CO2-Emission dar.', 'Allerdings werden die gesamten Treibhausgas-Emissionen nach dem GHG-Protocol noch nicht ermittelt.', 'Daher ist eine Offenlegung der Emissionen mangels gesonderter Erhebung nicht möglich.']	class13
Unser Vergütungssystem sieht keine direkte Messung an der Erreichung von Nachhaltigkeitszielen vor.context:['Wir arbeiten mit einem variablen Entlohnungssystem, welches sich im gewerblichen Bereich nach Lohngruppen richtet.', 'Im kaufmännischen Bereich gibt es eine Mischung aus festem Grundgehalt und variablen Bestandteilen.', 'Zum aktuellen Zeitpunkt finden Nachhaltigkeitsaspekte keine gesonderte Berücksichtigung im Entlohnungssystem – dies ist auch zukünftig nicht geplant.']	class8
In 2021 hat sich der [ORG] insbesondere mit dem Gesetz zur Stärkung der Finanzmarktintegrität (FISG) sowie den Versicherungsrechtlichen Anforderungen an die IT (VAIT) auseinandergesetzt und sich diesbezüglich im Rahmen von Stellungnahmen über die [ORG] engagiert.context:['Maßgebliche Gesetzgebungsverfahren', 'Für den [ORG] als Versicherungsverein auf Gegenseitigkeit sind in erster Linie das deutsche und europäische Versicherungsaufsichtsrecht nebst, wie bereits dargelegt, hieraus resultierende Vorgaben und Anforderungen der [ORG] maßgebend (siehe Kriterien 2 und 9).', 'Zudem beachtet der [ORG] sämtliche gesetzlichen Vorgaben, die für Unternehmen aller Branchen gelten, und stellt mithilfe eines Monitorings sicher, dass rechtliche Veränderungen und deren mögliche Auswirkungen entsprechend Berücksichtigung finden.']	class19
Die Informationen werden zusätzlich an die Interne Revision und den Verwaltungsrat weitergeleitet.context:['Die Beauftragten wachen darüber, dass die rechtlichen und internen Regelungen u. a. hinsichtlich Geldwäsche, Terrorismusfinanzierung, Marktmanipulation, Insiderhandel und Daten- bzw. Arbeitsschutz eingehalten werden.', 'Des Weiteren unterstützen und beraten die Beauftragten den Vorstand bei der Einhaltung rechtlicher Vorgaben.', 'Die Compliance-Funktionen berichten sowohl jährlich als auch anlassbezogen an den Vorstand.']	class20
Die Grundlagen des Sparkassenwesens werden durch den Gesetzgeber in Form des Sparkassengesetzes geregelt.context:['Die [ORG] gehört unmittelbar dem [ORG] an und darüber mittelbar auch dem Deutschen Sparkassen- und Giroverband e. V.', 'Gemäß Satzung des DSGV nimmt dieser die Förderung der gemeinsamen Interessen seiner Mitglieder und der angeschlossenen Sparkassen durch Beratung, Erfahrungsaustausch und Unterstützung im Rahmen der gesetzlichen Bestimmungen und sonstigen Anordnungen wahr.', 'Insbesondere obliegt dem [ORG] die Gesamtvertretung der gemeinsamen Interessen bei Behörden und in der Öffentlichkeit.']	class19
Ziel ist ein gemeinsames und einheitliches Verständnis von Führung im gesamten Unternehmen.context:['Ergänzend wurden in 2019 Führungsgrundsätze für das Unternehmen verabschiedet.', 'Diese stehen unter der Botschaft "Wir definieren Führung als Beruf der Wirksamkeit".', 'Alle Führungskräfte waren am Prozess beteiligt.']	class6
Sollte sich das Unternehmen in Zukunft dennoch für eine politische Einflussnahme entscheiden, sind auch diese Spenden streng an das Wertemanagementsystem, die Ausschlusskriterien, den e-Ethikkodex und die Verhaltensregeln gebunden.context:['Stattdessen wurde an gemeinnützige Organisationen und Vereine gespendet.', 'Zudem bietet die Universalbank Produkte des Bereichs Zukunft zur Förderung von Privatpersonen in schwierigen Lebenssituationen an und verzichtet dabei auf zusätzliche Gewinne.', 'Diese Maßnahmen sind stärker mit den unternehmensethischen Werten der [ORG] vereinbar.']	class19
Neue Policies und Maßnahmen für Teilbereiche aus den beiden Themenfeldern „Nachhaltige Finanzierungen“ und „Nachhaltiger Bankbetrieb“ ergeben sich zudem im Zuge der Formulierung und Umsetzung des Nachhaltigkeitsprogramms der [ORG].context:['Die Nachhaltigkeitsleitsätze der [ORG] Bankengruppe werden vom Vorstand beschlossen.', 'Änderungen werden dem Verwaltungsrat berichtet.', 'Der Konzernbeauftragte Nachhaltigkeit erarbeitet gemeinsam mit den dezentralen Nachhaltigkeitsbeauftragten Vorschläge zur Beschlussfassung durch den Vorstand.']	class6
Außerdem die international tätige [ORG], Versicherungen, Banken, Behörden, Gesetzgeber, Nachbarn sowie regionale Betriebe.context:['Eine methodisch geleitete Ermittlung der Stakeholdergruppen erfolgt bei der [ORG] nicht.', 'Die wesentlichen Anspruchsgruppen bei der [ORG] ergeben sich maßgeblich durch die Aufgabenfelder und den Geschäftsbetrieb.', 'Zu den Stakeholdern der [ORG] gehören primär Mitarbeiter*innen, Mitgliedsbetriebe der [ORG], Kunden, Lieferanten und Verbände.']	class9
Zudem erzeugen wir einen Teil unseres Stromverbrauchs durch eigene Photovoltaik-Anlagen selbst (s. Kriterium 12).context:['Unsere größten Emissionsquellen in diesem Bereich sind der Energieverbrauch (Strom und Heizung) sowie verkehrsbedingte Emissionen (Fuhrpark und Dienstreisen).', 'Deshalb setzen wir vorrangig Maßnahmen um, die diese Emissionsquellen reduzieren.', 'Um unsere CO2-Emissionen weiter zu reduzieren, beziehen wir unseren Strom seit 2021 von einem Anbieter, der uns 100% Ökostrom liefert.']	class13
Wir sind laufend daran interessiert, die Nachhaltigkeitsleistung durch Innovationsprozesse zu fördern.context:['Es gibt eine Reihe von soziologischen Studien, die einen klaren positiven Zusammenhang zwischen der Motivation und der Gesundheit von Mitarbeitern mit der physischen Qualität des Arbeitsplatzes aufzeigen.', 'Dazu gehört regelmäßig auch die Sauberkeit am Arbeitsplatz, die Sauberkeit/Sicherheit des Arbeitsweges sowie die Nicht-Belastung mit Schadstoffen am Arbeitsplatz.', 'Energetische Sanierungen und die Neu-Organisation von Arbeitsbereichen tragen regelmäßig zu einer effizienteren Nutzung von Objekten bei und helfen so, den ökologischen Fußabdruck zu senken.']	class10
Einmal im Monat gibt es ein Team Business update meeting mit Team und Geschäftsführung um evtl. OKR anzupassen.context:['Zielvereinbarungen zwischen Betriebsinhaberin und Mitarbeitenden werden in unserem Betrieb quartalsweise gemeinsam überprüft.', 'Die Nachhaltigkeitsthemen und Ziele sind seit Q3 2022 in die OKR integriert.', 'Einmal wöchentlich werden die OKRs der Mitarbeiter zusammen mit der Geschäftsführung besprochen.']	class8
Die erzielten Gewinne, die nicht zur Aufrechterhaltung der Wettbewerbsfähigkeit benötigt werden, fließen zu einem wesentlichen Teil in gemeinnützige Projekte in der Region.context:['Beim Finanzierungsgeschäft ist es unser Hauptanliegen, die Wertschöpfung in der Region zu erhalten.', 'Die [ORG] ist wie alle Sparkassen Katalysator eines „regionalen Wirtschaftskreislaufs“.', 'Unsere Kundeneinlagen wandeln wir überwiegend in Kredite für Wohnungsbau und Unternehmensinvestitionen in unserem Geschäftsgebiet um.']	class4
Anfang 2020 wurde außerdem ein Nachhaltigkeitskomitee mit Mitarbeiterbeteiligung gegründet.context:['Die Beteiligung der Mitarbeiter am Nachhaltigkeitsmanagement der [ORG] wird gefördert.', 'Im Rahmen von [NAME] können die Mitarbeiter Vorschläge zu mehr Nachhaltigkeit einreichen.', 'Im Berichtsjahr wurden Infoveranstaltungen und Mitmachaktionen durchgeführt, um die Sensibilisierung insbesondere für ökologische Themen zu verstärken.']	class14
Auch Produzenten ohne Mitgliedschaft in der [ORG] können sich auf die [NAME] berufencontext:['Bei Fernseh-Koproduktionen teilen sich Sender und Produzent*innen die Anstaltsbeiträge je nach Höhe ihres Finanzierungsanteils.', 'Rückwirkend zum 1. Januar 2018 erstatten [ORG] und [ORG] den Produzent*innen auch bei geförderten Koproduktionen die Pensionskassen-Beiträge in Höhe ihres jeweiligen Finanzierungsanteils.', 'Mit dieser Klarstellung konnten die Befürchtungen der Produzent*innen zerstreut werden, eventuell die Kosten der Beitragszahlungen an die [ORG] tragen, bzw. sie vom Herstellungsbudget begleichen zu müssen.']	class14
Die Stabsstelle ist eng mit den Führungsebenen anderer Fachbereiche vernetzt und berichtet regelmäßig an die Geschäftsführung.context:['Nachhaltigkeit wird bei [ORG] als strategisches Querschnittsthema betrachtet.', 'Die Verantwortlichkeit dafür ist daher direkt beim Vorsitz der Geschäftsführung angesiedelt.', 'Die operative Weiterentwicklung der Nachhaltigkeitsstrategie von [ORG] sowie die Kontrolle von angestoßenen Prozessen obliegt der Leitung der Stabsstelle Unternehmensentwicklung und strategische Projekte.']	class5
Hier finden sich weitere Chancen, das Thema Nachhaltigkeit in Bezug auf die Optimierung von Arbeitsabläufen regelmäßig zu kontrollieren und Verbesserungen umzusetzen.context:['Standardisierte Prozesse unterstützen dabei, die Kunden optimal zu beraten und auf einen ressourcenschonenden Umgang mit Verbrauchsmaterialien zu achten.', 'Die [ORG] führt regelmäßige Befragungen bei Neukunden und Bestandskunden für verschiedene Segmente durch, deren Ergebnisse helfen, Produkte und Dienstleistungen anzupassen und die eigene Arbeit aus Kundenperspektive zu reflektieren.', 'Ebenso trägt die Bewertung der internen Lieferanten- und Leistungsbeziehungen (Interne Kundenbefragung) in der [ORG] dazu bei, die Arbeitsqualität und die Arbeitsabläufe auf Abteilungs- oder Gruppenebene zu beleuchten und damit verbundenes Verbesserungspotential zu heben.']	class6
Wenn es die individuellen Tätigkeiten erlauben, bieten wir unseren Mitarbeitern flexible Arbeitszeiten und weitergehende Teilzeitmöglichkeiten.context:['Um die Werte im Arbeitsalltag zu verankern, sind systematische Personalentwicklungsmaßnahmen, z. B. Führungskräfteschulungen, geplant.', 'Alle Mitarbeiter/innen werden nach ihren Fähigkeiten und Qualifikationen einmal im Jahr durch Mitarbeiterbewertungen mit einer leistungsbezogenen Vergütung oder durch eine Beförderung behandelt.', 'Alle Mitarbeiter erhalten faire Löhne und Gehälter.']	class15
Auch die Mitarbeitendenbefragung ist fest in der Unternehmensstrategie verankert.context:['Umfangreiche Personalkennzahlen werden jährlich im Personal und Sozialbericht im Intranet veröffentlicht.', 'Darüber hinaus ermöglichen seit 2009 alle drei Jahre durchgeführte Mitarbeitendenbefragung ein aktives Feedback.', 'Die Befragungen laden die Belegschaft dazu ein, sich dazu zu äußern, wie zufrieden sie mit ihrer Arbeit sind und welche Faktoren eine besondere Bedeutung für ihre Zufriedenheit haben.']	class7
Der individuelle LOV-Betrag berechnet sich aus qualitativen und quantitativen Kriterien, wie zum Beispiel eine hohe Beratungsqualität oder dem Sozial- und Leistungsverhalten.context:['Die Beschäftigten der [ORG] können neben dem tariflichen Grundgehalt eine leistungs- und erfolgsorientierte Vergütung (LOV) erhalten.', 'Die Leistungen der Beschäftigten sollen damit fair ermittelt und dem wirtschaftlichen Erfolg der [ORG] entsprechend angemessen honoriert werden.', 'In die Berechnung der Höhe des Topfes, der für die Auszahlung der LOV zur Verfügung steht, fließt der Betriebserfolg des Geschäftsjahres ein.']	class8
Wir treten gegen jede Form von Korruption und Bestechung ein.context:['Wir treten gegen jede Form der Zwangsarbeit im Sinne der ILO Kernarbeitsnormen ein.', 'Wir treten gegen Kinderarbeit im Sinne der ILO Kernarbeitsnormen ein.', 'Wir ermöglichen unseren Mitarbeitern Vereinigungsfreiheit und Kollektivverhandlungen.']	class11
Die Auswahlrichtlinie wurde gemeinsam mit dem Betriebsrat in einer Betriebsvereinbarung festgehalten.context:['Zudem ersetzen wir ohne konkretes Zeitziel die bisherigen Arbeitsplätze durch höhenverstellbare Schreibtische, um Rückenleiden besser begegnen zu können.', 'Neben der beruflichen und familiären Förderung ist es Bestandteil unserer Unternehmensphilosophie, dass alle Mitarbeiter vorurteilsfreie Wertschätzung erfahren, unabhängig von deren Geschlecht, Religion, Nationalität, Alter, Behinderung oder sexueller Orientierung.', 'Dies gilt nicht nur für Mitarbeiter, sondern auch für Bewerber und Kunden.']	class15
Von den Mitarbeitern werden Eigeninitiative und die Einbringung von Eigenleistungen wie z. B. Freizeiteinsatz erwartet.context:['Erhebliche Investitionen |', 'Die Weiterbildung erfolgt bedarfs- und potenzialorientiert durch geeignete interne und externe Schulungsmaßnahmen (z. B. Bildungsveranstaltungen der [ORG]).', 'Die [ORG] unterstützt die Aufstiegsweiterbildung anhand klar definierter Regeln.']	class16
Die ergänzende Analyse hilft der [ORG], die Auswirkungen auf Umwelt und Gesellschaft stärker in den Blick zu nehmen und die Risikobetrachtung durch eine strategische Chancenbewertung zu ergänzen.context:['Wesentlichkeit als Basis für eine ESG-Risiko- und Chancenbewertung', 'Im Berichtsjahr hat die [ORG] ihre Wesentlichkeitsanalyse zum Ausgangspunkt genommen, um Risiken und Chancen zu identifizieren und zu bewerten, die sich aus ihren Nachhaltigkeitsthemen ergeben können.', 'Bei vielen Themen, die gemäß der Wesentlichkeitsanalyse eine hohe Relevanz haben, werden die damit verbundenen Risiken für die [ORG] umfassend von den fachlich Verantwortlichen im Konzern bewertet – beispielsweise bei Compliance oder Datenschutz und -sicherheit.']	class2
Wir stellen sicher, dass neben Ergebniszielen auch Anreize für nachhaltiges Handeln in unserem Zielsystem (Zielkarten unserer Berater sowie unserer internen Organisationseinheiten) verankert sind.context:['Das Zielsystem der [ORG] verknüpft qualitative und quantitative Aspekte.', 'Nur wenn die gesetzten qualitativen Ziele voll erfüllt werden, kann die maximale leistungsorientierte Vergütung erreicht werden.', 'Diese Vergütungslogik gilt für sämtliche Mitarbeitergruppen unserer [ORG].']	class8
Für unsere Lieferkette ist es ein dauerhaftes Ziel, bei der Beschaffung unserer Produkte und Dienstleistungen auch auf soziale und ökologische Kriterien zu achten, sofern dies im Rahmen des Beschaffungs- und Vergaberechts möglich ist (s. Kriterium 3).context:['Für uns ist es selbstverständlich, die Menschenrechte zu achten.', 'Für die [ORG] liegen in diesem Bereich sehr geringe Risiken vor, da die Geschäftstätigkeit der [ORG] im Wesentlichen auf die Stadt Duisburg beschränkt ist.', 'Dort sind die Menschenrechte im Grundgesetz verankert, an das wir uns selbstverständlich halten.']	class17
Risiken hinsichtlich der Bekämpfung von Korruption und Bestechung können aus der Tiefe unserer Lieferkette entstehen.context:['Dieses Ziel konnten wir in 2021 erreichen.', 'In unseren Managementsystemen spielt eine gelebte Compliance-Kultur, in der Fehler kommuniziert werden können, eine große Rolle.', 'Damit wollen wir das Einhalten geltender Regeln auf allen Ebenen bei [ORG] fördern.']	class20
In Bezug auf die interne Kommunikation und Information, den Gesundheitsschutz und die Arbeitssicherheit sind hohe Standards etabliert und wir verfolgen kontinuierlich deren Verbesserung.context:['Zufriedene und motivierte Mitarbeiter*innen spielen eine Schlüsselrolle für unseren Erfolg und die Zukunftsfähigkeit unseres Unternehmens.', 'Die Einhaltung gesetzlicher Vorgaben ist für uns eine Selbstverständlichkeit und erfolgt als national tätiges Unternehmen nach dem deutschen Standard.', 'Zusätzlich ergreifen wir darüberhinausgehende Maßnahmen zur Gewährleistung des Wohlergehens unserer Kolleg*innen.']	class14
Im Jahr 2020 war aufgrund der Corona-Pandemie leider kein Präsenzveranstaltungsformat möglich.context:['Unser Ziel ist es, unsere Stakeholder durch Dialogformate, wie z. B. einen Nachhaltigkeitsnachmittag oder persönliche Gespräche, einzubinden.', 'Daraus erhoffen wir uns eine gegenseitige Bereicherung.', 'Das Feedback und die Anregungen unsere Stakeholder möchten wir für die Weiterentwicklung unseres Nachhaltigkeitsmanagements nutzen.']	class9
Auswirkungen der Strategie können aufgrund der fehlenden Vergleichsbasis aktuell noch nicht berichtet werden.context:['Die Mitarbeiter stellen eine der vier wesentlichen Anspruchsgruppen des Unternehmens dar.', 'Der Umgang mit ihnen wird in der Unternehmensstrategie sowie konkreter in der [ORG] dargelegt.', 'Die Ziele und die Aktualität werden jährlich durch Vorstand und Aufsichtsrat überprüft.']	class14
Strafrechtsrelevante Verstöße lagen nicht vor.context:['In 2019 wurde an den Compliance Officer ein Verdachtsfall gemeldet.', 'Zudem wurde ein bereits in 2018 gemeldeter Fall bis Februar 2019 untersucht.', 'In beiden Fällen mussten Verstöße eigener Mitarbeiter gegen interne Richtlinien festgestellt werden.']	class20
Um den Arbeitnehmer*innen eine möglichst gute Beschreibung des Arbeitsplatzes, das Unternehmensleitbild beziehungsweise die Unternehmensziele zu vermitteln und die allgemeine Verhaltensweise für eine gute Zusammenarbeit näherzubringen, erhält jede*r bei der Einstellung eine Betriebs- und Arbeitsordnung, die für alle Mitarbeiter*innen gilt.context:['Es finden halbjährliche Treffen des Gesundheitsmanagement-Teams (Betriebsarzt und Leiter der einzelnen Bereiche) und Treffen des Arbeitsschutzausschuss zur Verbesserung der Betriebssicherheit statt.', 'Schulungen in den Bereichen Arbeitssicherheit und Verbesserung des Arbeitsplatzes sollen die Arbeitsbedingungen für die einzelnen Mitarbeiter*innen verbessern.', 'Darüber hinaus versuchen wir die Arbeitnehmer*innen bezüglich medizinischer Belange bis zu einem gewissen Betrag zu unterstützen.']	class15
So wird beispielsweise regelmäßig nachgehalten, wie die Zählerstände von Strom, Heizung und Wasser sich verändert haben, um bei Abweichungen schnell reagieren zu können.context:['Der Großteil der Ressourcen wird durch Geschäftsreisen und der Nutzung des Büros verbraucht.', 'Wer an den genauen eingesetzten Materialien und den Verbrauchswerten interessiert ist, findet die Details zum Energie- und Wasserverbrauch sowie zur Abfallmenge ausführlich in den Leistungsindikatoren zu den Kriterien 11 bis 12 beschrieben.', 'Vorab nur so viel: es wird zu 100% Ökostrom verwendet und die Inhaberin von [NAME] ist seit Jahren bestrebt, die Inanspruchnahme natürlicher Ressourcen klein zu halten.']	class11
Das Thema Qualifizierung beschäftigt uns schon lange, weswegen wir auch die [ORG], unter Anderem, gegründet haben.context:['Neben den Ausbildungsberufen Elektroniker für Energie- und Gebäudetechnik (m/w/d), Elektroniker für Gebäudesystemintegration (m/w/d), Anlagenmechaniker (m/w/d), Kaufmann oder Kauffrau für Büromanagement (m/w/d), Personaldienstleistungskaufmann oder -kauffrau (m/w/d), Metallbauer (m/w/d), und Technischer Systemplaner (m/w/d), bieten wir auch ein Verbundstudium der Elektro- und Informationstechnik zusammen mit der [ORG] an.', 'Um die Interessen unserer jüngsten Betriebsangehörigen zu vertreten, gibt es unsere Ausbildungsvertretung, die [ORG].', 'Sie kommunizieren Anliegen der Azubis an die Geschäftsleitung von [ORG].']	class16
Unter einer nachhaltigen Unternehmensführung versteht die [ORG] die Übernahme von sozialer, ökonomischer und ökologischer Verantwortung in allen Geschäftsbereichen der Bank, weshalb sie nachhaltiges Denken und Handeln sowie den bewussten Umgang mit vorhandenen Ressourcen im gesamten Haus implementieren wird.context:['Da sich das steigende Nachhaltigkeitsbewusstsein in Gesellschaft und Politik auch auf die Mitglieder und Kunden überträgt, sind Kreditinstitute, die sich an nachhaltigen Kriterien orientieren und entsprechende Produkte und Dienstleistungen anbieten, im Vorteil.', 'Aus diesem Grund hat die [ORG] im Jahr 2019 die im Rahmen der Erstzertifizierung entwickelte strategische Nachhaltigkeitsleitlinie, die dem bisherigen Engagement einen konzeptionellen Rahmen gibt und sich im Wesentlichen an den Kriterien des Deutschen Nachhaltigkeitskodexes orientiert, in der Geschäfts- und Risikostrategie der Bank festgeschrieben und mit einem Nachhaltigkeitsindex in der Balanced Scorecard, wie im Kriterium 6 beschrieben, verknüpft.', 'Die Nachhaltigkeitsleitlinie umfasst Handlungsanweisungen zur Beschaffung von Gütern und Dienstleistungen, Nutzung von Ressourcen, Entsorgung, Produkte, Mitarbeiter und Führung, regionale Entwicklung sowie Information und Kommunikation.']	class1
In unserer technischen Abteilung sowie in anderen Bereichen wurden die Prozesse so optimiert, dass die Hürden für kriminelle Handlungen besonders hoch sind.context:['Ferner ist ein vom Vorstand ernannter Compliance-Beauftragter dafür zuständig, Mitarbeiter über Gesetze und Regeln aufzuklären, ein Bewusstsein für die Einhaltung der Verhaltensgrundsätze sowie die gesetzlichen Vorgaben zu schaffen beziehungsweise die Mitarbeiter bei der Reflexion der Integrität ihres Handelns zu unterstützen.', 'Dass die Arbeitnehmer für dieses Thema sensibilisiert sind, zeigen die Nachfragen, mit denen sie sich an den Vorstand und den Compliance-Beauftragten wenden.', 'Wir zählen stets auf die Aufrichtigkeit und Ehrlichkeit unserer Mitarbeiter.']	class20
Bezüglich der getroffenen Maßnahmen wird auf die Abschnitte 9 und 20 verwiesen, eine Umsetzung im Rahmen der Verankerung des Nachhaltigkeitskonzepts ist bis spätestens Ende 2019 vorgesehen.context:['Unter Einbindung der Unternehmensführung wurde in unseren Strategiedokumenten klargestellt, dass unsere Bank politisch unabhängig ist.', 'Demzufolge sind Spenden oder Zuwendungen an Regierungen, Parteien, Politiker oder mit ihnen verbundene Einrichtungen ausgeschlossen.', 'Auf die Festlegung von weiteren Zielen wurde aus diesem Grund verzichtet.']	class19
Vor Ort werden Nachwuchskräfte ausgebildet, welche ihre Fähigkeiten und Kenntnisse kontinuierlich in der [ORG] weiterentwickeln.context:['Die [ORG] legt Wert auf gut ausgebildete Mitarbeiter und fördert das lebenslange Lernen.', 'Sie bietet in Zusammenarbeit mit Partnern aus der [ORG] ein breites Spektrum an Weiterbildungsangeboten an.', 'Hierdurch eröffnet sie ihren Mitarbeitern langfristige berufliche Perspektiven sowohl in den Fach- als auch in den Führungsebenen.']	class16
Darauf ist unser Fokus gerichtet.context:['Chancengleichheit auf allen Ebenen ist für uns ein wichtiger Bestandteil für das gegenwärtige und zukünftige Handeln.', 'Wir unterscheiden nicht nach Herkunft, Geschlecht, Religion oder anderen diskriminierenden Kriterien.', 'Die berufliche Qualifizierung und Erfahrung machen die Mitarbeitenden aus.']	class15
Um die Belegschaft langfristig an das Unternehmen zu binden und Gesundheitsprävention zu fördern, gibt es verschiedene Angebote des Arbeitgebers.context:['Zwei Beschäftigte haben einen Migrationshintergrund (Syrien und Serbien).', 'Für Geschäftsführung, Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen gehört Chancengleichheit zum Selbstverständnis.', 'Bei der Auswahl neuer Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter wird hauptsächlich nach Qualifikation entschieden.']	class15
Die Treibhausgas-Emissionen nach dem GHG bzw. ein ökologischer Fußabdruck werden derzeit nicht ermittelt.context:['Der Abschlussbericht belegt, dass wir uns durch die zahlreichen Umwelt- und Klimaschutzmaßnahmen der vergangenen Jahre bereits auf hohem Niveau befinden.', 'Er zeigt auf, dass nur noch geringe Potenziale zu erreichen sind, im Wesentlichen durch den Austausch von Leuchtmitteln durch energieeffiziente LED-Beleuchtung.', 'Unser betrieblicher Umweltschutz arbeitet unter anderem mit den in den Kriterien 11 und 12 geschilderten Maßnahmen kontinuierlich daran, die Verbräuche zu reduzieren und wo sinnvoll, erneuerbare Energien einzusetzen (Solaranlage, Elektrofahrzeug).']	class13
Kinder haben unabhängig davon die Möglichkeit, zusammen mit ihren Eltern bei der [ORG] im Mitarbeitercasino mittags zu essen.context:['Für ältere Mitarbeiter*innenkinder gibt es eine Kooperation mit einer betriebsnahen Kindertagesstätte.', 'Um die Schulferien zu überbrücken, werden Ferienkurse in Zusammenarbeit mit dem Verein [ORG] und dem Fußballverein [ORG] angeboten.', 'Seit 2010 existiert ein Eltern-Kind-Büro, das von Mitarbeiter*innen regelmäßig und gern in Anspruch genommen wird.']	class15
Ein Wechsel in eigene Büroräume in welchen die Entscheidung über den Versorgungsanbieter bei uns liegt, kommt für uns nicht in Betracht, da die Nutzung von flexiblen Arbeitsplätzen in einem CoWorking-Space die flächenoptimalste Lösung für unsere dezentrale Arbeitsweise darstellt.context:['Unsere größten Herausforderungen bezüglich klimarelevanter Emissionen beziehen sich insbesondere auf die Strom- und Wärmeversorgung der von uns genutzten CoWorking-Spaces und dem Berufs- und Geschäftsverkehr mit dem Zug auf nicht-elektrifizierten Strecken.', 'Bei beiden Bereichen hängen unsere Emissionen von den Entscheidungen anderer Akteure ab.', 'Mit den Betreiber*innen der CoWorking-Spaces befinden wir uns hierzu bereits im Dialog und eine zeitnahe Umstellung auf Ökostrom-Tarife steht in Aussicht.']	class13
Die oberste Verantwortung für die strategischen Entscheidungen in Bezug auf Nachhaltigkeit und die Überwachung der Ziele im Konzern liegt beim Vorstand.context:['Das Ressort Corporate Social Responsibility koordiniert als Zentralfunktion die konzernweiten Nachhaltigkeitsaktivitäten und treibt diese voran.', 'Gleichzeitig berichtet es als Stabsstelle direkt an den Finanzvorstand und fungiert als Impulsgeber.', 'Die relevanten Nachhaltigkeitsthemen innerhalb und außerhalb der Unternehmensgruppe werden mit dem Vorstand und den jeweiligen Ressorts diskutiert und priorisiert.']	class5
Insbesondere der Bezug von Hardware kann mit Menschenrechtsverletzungen in Zusammenhang stehen.context:['Das Risiko der negativen Auswirkungen unserer Geschäftstätigkeit auf Menschenrechte besteht hauptsächlich durch internationale Lieferketten.', 'Um die Einhaltung der Menschenrechte bei unseren zuliefernden Betrieben zu gewährleisten, verfügt die [ORG] über einen entsprechenden Managementprozess, zu welchem auch ein Verhaltenskodex für zuliefernde Betriebe gehört.', 'Dieser verpflichtet die Unternehmen in unserer Lieferkette zur Einhaltung von Gesetzesvorschriften in Bezug auf Arbeitnehmenden- und Menschenrechte.']	class17
Die Fortschritte machen wir mit Hilfe des KPI „Carbon Intensity“ transparent.context:['Dadurch kann auch der Einkauf von Strom aus erneuerbaren Energien durch Zertifikate oder von Strom aus emissionsärmeren Quellen berücksichtigt werden.', 'Konsequenterweise haben wir daher auch die Baseline 2008 um den zu diesem Zeitpunkt vorhandenen Anteil erneuerbarer Energien angepasst.', 'Wir bewegen uns mit dieser Berechnungsmethode auf dem für 2017 prognostizierten Niveau.']	class13
Für die bereits ermittelten kurz- bis mittelfristigen Nachhaltigkeitsziele unseres Handwerksbetriebs haben wir Maßnahmen zu deren Umsetzung bestimmt und uns Termine für deren Erreichbarkeit gesetzt.context:['Die Bestandsaufnahme und Nachhaltigkeitsziele haben wir mit dem Nachhaltigkeits-Navigator [ORG] ermittelt.', 'Die für unseren Betrieb wichtigsten Nachhaltigkeitsziele werden in Zukunft Bestandteil unserer Nachhaltigkeitsstrategie werden.', 'Die Umsetzung der wichtigsten Nachhaltigkeitsziele unseres Handwerksbetriebs prüft die Geschäftsführung am Ende jedes Geschäftsjahres, indem sie evaluiert, wie weit wir bereits mit der Zielsetzung gekommen sind und ob ggf. Eckpunkte, wie zeitlicher Rahmen, angepasst werden müssen.']	class3
Im gesamten Wertschöpfungsnetz werden Nachhaltigkeitsaspekte berücksichtigt, sowohl im Bankbetrieb als auch bezüglich der Ausgestaltung des Produktportfolios für die Kund*innen.context:['Anders als im produzierenden Wirtschaftssektor ist der Begriff der „Wertschöpfungskette“ im Finanzdienstleistungssektor nicht auf einen Produktlebenszyklus anwendbar.', 'Die [ORG] verwendet daher den Begriff „Wertschöpfungsnetz“, da dieser die Entstehung und Wirkung der Finanzprodukte besser beschreibt.', 'Hier ergeben die verschiedenen Produkte, Dienstleistungen und Partnerangebote ein Gesamtnetz, das die Tätigkeit der [ORG] ausmacht.']	class4
Dadurch stellt derzeit der Verbrauch an Wärme die größte Emissionsquelle dar.context:['Als wichtiges Treibhausgas ist Kohlendioxid (CO2) wesentlicher Bestandteil der Bilanzierung klimarelevanter Umweltauswirkungen.', 'Die Emissionen werden vor allem durch den Energieverbrauch (Strom und Wärme) verursacht.', 'Für die Liegenschaften bezieht die [ORG] Ökostrom.']	class13
Neben den hohen Qualitäsanforderungen gilt es auch ökologische und soziale Anforderungen zu erfüllen.context:['Um hierbei dem hohen Qualitäsanspruch unserer Kunden gerecht zu werden, haben wir 2015 unser Frachtführermanagement neu strukturiert.', 'Es wird mittels unserer selbst entwickelten Software-Tools [PRODUCT] und [PRODUCT] gesteuert und kontrolliert.', 'Frachtraum und Frachtführer stehen dabei im Mittelpunkt.']	class6
Die Maßnahmenentwicklung erfolgt Top-Down von der Vorstandsebene auf Bereichsebene und nachgelagerte Ebenen.context:['Die auf Basis der strategischen Analyse erarbeitete Vision und das strategische Zielbild stellen den Ausgangspunkt für die Maßnahmenentwicklung sowie deren Abbildung in der Balanced Scorecard dar.', 'Diese bildet das Tool, um die strategischen Ziele zu operationalisieren und den Umsetzungsgrad der Strategie und die Zielerreichung anhand eines Sets aus Kenn- und Zielgrößen messbar zu machen.', 'Sie ist somit Bestandteil des strategischen Managementprozesses.']	class6
Das Gremium kommt einmal monatlich oder bedarfsgerecht zusammen.context:['Damit wird ökonomischen, ökologischen und sozialen Aspekten im Sinne der Mehrdimensionalität Rechnung getragen (vgl. Kriterium 1).', 'Die Vorschläge sind schriftlich einzureichen.', 'Die Bewertung der eingereichten Verbesserungsvorschläge erfolgt durch einen Prüfungsausschuss, der aus jeweils drei Vertretern des Betriebsrates und der Geschäftsführung besteht.']	class8
Darüber hinaus gibt es seit Ende 2017 einen Energie- und Umweltbeauftragten, zu dessen Aufgaben u.a. die Erhebung und Auswertung der Energieverbräuche der gesamten [ORG] und die Optimierung bzw. Reduzierung der Energie- und Ressourcenverbräuche gehören.context:['Die operative Verantwortung und das Nachhaltigkeitsmanagement sind als Stabsstelle vorstandsnah angesiedelt.', 'Ein Koordinierungsteam aus Mitarbeitenden unterschiedlicher Unternehmensbereiche stellt die Vernetzung und den Wissenstransfer der unterschiedlichen Nachhaltigkeitsthemen innerhalb der [ORG] sicher.', 'Außerdem identifiziert es Handlungsbedarf, bringt Vorschläge für Maßnahmen ein und überwacht die Zielerreichung.']	class5
Für alle Mitarbeiter/innen relevanten Themen existiert der Arbeitskreis Kommunikation & Kultur, welcher alle Neuerungen und Veränderungen für die Belegschaft abschließend absegnet.context:['Der Vorstandsvorsitzende trägt die Verantwortung für den Bereich Nachhaltigkeit und wird dabei vom Aufsichtsrat kontrolliert.', 'Ihm steht seit dem Ende des zweiten Quartals 2019 der Fachbeirat Nachhaltigkeit, bestehend aus vier externen sowie vier internen Mitgliedern, beratend zur Seite.', 'In diesem Kreis wird die Entwicklung des Unternehmens von außen reflektiert und anschließend werden neue Ideen zum Anstoß gegeben.']	class5
Die Kennzahlen für ein Energieaudit nach DIN EN 16247-1 werden kontinuierlich erfasst und abgeglichen.context:['Eine Beschaffungsrichtlinie wurde erstellt, damit es klare Vorgaben für ökologische und soziale/faire Kriterien gibt', 'Daneben gibt eine Reiserichtlinie Bahn und ÖPNV den Vorzug vor dem Auto.', 'Die Entsprechenserklärung orientiert sich an GRI G4 und den sich daraus vorgegeben Indikatoren.']	class6
Risiken könnten aus dem inflationären Gebrauch des Begriffs und gleichzeitig der Komplexität der Nachhaltigkeit entstehen.context:['Chancen und Risiken', 'Die [ORG] als Versicherungsmakler sieht Nachhaltigkeit als Risikomanagement und gleichzeitig als Zukunftsfähigkeit.', 'Für nachhaltige Versicherungsprodukte werden zukünftig die Einnahmen in nachhaltigen Anlageformen angelegt, die langfristig bereits heute eine im Vergleich höhere Rendite erwirtschaften als Investitionen in Bereiche, die nicht nachhaltig ausgerichtet sind.']	class2
Die [ORG] verfolgt damit das Ziel, die Arbeitsfähigkeit ihrer Mitarbeiter während ihres gesamten Berufslebens bei der [ORG] optimal zu fördern.context:['Eine effiziente Unternehmens- und Personalstruktur ist für die [ORG] ein zentrales Element zur Stärkung ihrer globalen Wettbewerbsfähigkeit, Kundenorientierung und Beweglichkeit.', 'Sie dient außerdem der Schaffung und Sicherung von Arbeitsplätzen mit langfristiger Perspektive.', 'Die [ORG] verfügt über einen anerkannt hohen Standard im Gesundheitsschutz und bietet ihren Mitarbeitern über das allgemeine Angebot des betrieblichen Gesundheitsmanagements hinaus zahlreiche weitere zielgruppenspezifische Maßnahmen an.']	class16
In der Unternehmensgruppe kam es 2020 insgesamt zu sechs meldepflichtigen Arbeitsunfällen.context:['Arbeitssicherheit wird durch regelmäßige Unterweisungen von den Sicherheitsbeauftragten an die Mitarbeitenden herangetragen.', 'Formulare und Ansprechpartner stehen bereit und die gültigen Gesetze und Vorschriften sind einsehbar.', 'An allen Standorten stehen ausgebildete Ersthelfer zur Verfügung und wir bieten regelmäßig Trainings zur Auffrischung an.']	class14
Im Jahr 2019 beläuft sich die bezogene Fernwärme auf 171.775 kWh, der Gasverbrauch auf 132.720 kWh und der Stromverbrauch auf 608.536 kWh.context:['Energieverbrauch: Seit dem Jahr 2012 deckt die [ORG] ihren gesamten Strombedarf zu 100 % aus regenerativen Energien.', 'Sowohl der Stromverbrauch als auch der Verbrauch von Gas und Fernwärme ist in den letzten Jahren leicht zurückgegangen.', 'Hier ist der Einfluss der einzelnen Bankmitarbeiter*innen zwar relativ gering, dennoch hat sich die [ORG] zum Ziel gesetzt, weiterhin verantwortungsbewusst mit dem Einsatz von Strom und Heizwärme umzugehen.']	class11
Der Nachhaltigkeitskodex wird sowohl an die Beschäftigten als auch an Lieferanten kommuniziert.context:['Managementansatz Beschaffung:', 'Wir sind ein Dienstleistungsunternehmen mit überwiegend beratenden Leistungen sowie digitalen Produkten, die Tiefe der Wertschöpfungskette mit physischen Produkten ist daher sehr flach und überschaubar.', 'Der Nachhaltigkeitskodex wird sowohl an die Beschäftigten als auch an Lieferanten kommuniziert.']	class4
Hier haben wir nur einen begrenzten Einfluss auf Einsparungen oder Kostensenkungen.context:['Anders als in anderen Branchen erbringen Finanzdienstleister den größten Teil ihrer Wertschöpfung noch selbst.', 'Durch die elektronische Kreditakte sowie die Nutzung des elektronischen Postfaches für unsere Kunden wird der Papierverbrauch vermindert.', 'Die [ORG] ist der zentrale IT-Dienstleister der [ORG].']	class4
Durch die Nutzung von Ökostrom und des GoGreen-Angebots der Post wurden im Kalenderjahr 2016 insgesamt 777 t CO² eingespart.context:['Die [ORG] deckt den Strombedarf zu 100 % aus erneuerbaren Energien.', 'Der Strom wird ausschließlich aus umweltfreundlicher Wasserkraft und Biogas erzeugt.', 'Der Lieferung liegen entsprechende Erzeugungszertifikate der unabhängigen Zertifizierungsstelle TÜV-EE zugrunde.']	class13
Nach heutiger Planung werden rund 50 Beschäftigte in den kommenden sechs Jahren das Unternehmen durch Verrentung verlassen.context:['Aufgrund des demografischen Wandels und der Rentenabgänge in den kommenden sechs Jahren beschäftigen wir uns intensiv mit der Nachfolgeplanung und den Risiken der Nachbesetzungshemmnisse zum Beispiel durch Fachkräftemangel.', 'Durch Maßnahmen der Personalentwicklung und insbesondere durch die Ausbildung in vier Fachrichtungen sind wir in der Lage, den Großteil der erforderlichen Qualifizierungen hausintern abzudecken.', 'Bislang konnten alle Positionen besetzt werden.']	class16
Die Einhaltung der gesetzlichen Vorschriften und Verordnungen durch die [ORG] wird regelmäßig vom BaFin (Bundesaufsichtsamt für das Finanzwesen) geprüft.context:['Die [ORG] ist Mitglied des [ORG] ([ORG]).', 'Der [ORG] gehört wie die anderen regionalen [ORG] zu den Trägern des [ORG] ([ORG]).', 'Der [ORG] nimmt die Interessen der [ORG] in bankpolitischen, kreditwirtschaftlichen und aufsichtsrechtlichen Fragen gegenüber den Institutionen des Bundes und der Europäischen Union wahr.']	class19
In der Ökobilanz wird die Verbrauchsermittlung in den Bereichen Strom, Heizenergie und Wasser aufgezeigt sowie ökologische und ökonomische Verbesserungspotenziale skizziert.context:['Einmal im Jahr erstellen wir hierzu eine umfangreiche Ökobilanz.', 'Die nachhaltige Bilanzierung dient als wichtiges Instrument zur Erfassung der Umweltauswirkungen unseres Handelns.', 'Die Ökobilanz liefert uns dabei Ansätze zur Einhaltung unseres strategischen Ziels und dient als Kommunikations-, Mess- und Controllinginstrument.']	class11
Die genaue Zusammensetzung des Aufsichtsrates kann auf der Internetseite der [ORG] unter [WEBSITE] eingesehen werden.context:['In den jährlich veröffentlichten Geschäftsberichten werden die Zahlen zum wirtschaftlichen Ergebnis der [ORG] sowie inhaltliche Schwerpunkte des jeweiligen Geschäftsjahres veröffentlicht.', 'Kontrollen finden regelmäßig durch die Wirtschaftsprüfung sowie Prüfungen des Bundesrechnungshofes statt.', 'Der Aufsichtsrat der [ORG], bestehend aus Vertretern des [ORG], [ORG], [ORG] sowie der [ORG] und weiteren Persönlichkeiten aus Wirtschaft und internationaler Zusammenarbeit, überwacht die Geschäftstätigkeit und berät im Rahmen der gesetzlichen Bestimmungen.']	class7
Hierzu bedient sich der Personalbereich, sofern erforderlich, der rechtlichen Unterstützung des Arbeitgeberverbandes.context:['Risikoanalyse von bankseitigen Veränderungen mit Wechselwirkungen auf die Belegschaft:', 'In allen Projekten ist fester Bestandteil, dass der Personalbereich zumindest eingebunden wird.', 'Die mitbestimmungsrechtlichen Aspekte sowie die allgemeinen arbeitsrechtlichen Aspekte werden durch diesen gewürdigt und ggfls. entsprechende Maßnahmen eingeleitet, z.B. Beteiligung der Mitbestimmungsgremien.']	class14
Die persönlichen Ziele des Managements von [ORG] in Deutschland, deren Erfüllung relevant für die Höhe ihres flexiblen Gehaltsbestandteils ist, umfassen auch ihren konkreten Beitrag zur Erfüllung der [ORG] Ziele aus dem Programm Impact 2023 bzw. den entsprechenden Zielen von [ORG] in Deutschland.context:['Dieses bindet alle Landesgesellschaften mit ihren Tochtergesellschaften ein.', 'Über den Fortschritt bei der Erfüllung der Verpflichtungen, zu dem [ORG] in Deutschland durch die Erfüllung seiner konkretisierten Landesziele beiträgt, berichtet der Nachhaltigkeitsbericht des [ORG] Gesamtkonzerns jährlich.', '[ORG] in Deutschland berichtet dazu ebenfalls jährlich in Form der DNK-Entsprechenserklärung.']	class7
[ORG] behält sich vor, vorgenannte Kriterien jederzeit an veränderte Situationen anzupassen.context:['So dass das Ergebnis dieser integrierten Analyse zu einer Gesamtbewertung (Nachhaltigkeit plus Performance) des Fonds führt.', 'Dieser Prozess wird teils monatlich sowie quartalsweise durchlaufen.', 'Zum Zeitpunkt der Verfassung dieses Papiers befindet sich die Fondsbranche in einem durch die EU-Offenlegungsverordnung entstandenen Veränderungsprozess, in dem sich maßgebliche neue Markt- und Qualitätsstandards entwickeln.']	class7
Ziel der [ORG] ist es, agil zu bleiben und sich dem Wandel der Zeit anzupassen.context:['Nach dem Prinzip „Vorbeugen ist besser als Heilen“ haben die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der [ORG] die Möglichkeit, die persönliche Vorsorgeuntersuchung (Generaluntersuchung) auch während der Arbeitszeit in Anspruch zu nehmen.', 'Sollte es dennoch zu einer längeren Krankheit kommen, trägt die [ORG] beim Krankengeld die Differenz zwischen dem von der Krankenkasse gezahlten Betrag bis zum normalerweise erhaltenen Nettogrundgehalt für die Dauer von einem Jahr.', 'Zudem wird ein Gesundheitstag pro Jahr zusätzlich zum Jahresurlaub gewährt.']	class16
Die Untersuchung bezieht sich auf das Jahr 2014.context:['Die Mittel, welche die öffentliche Hand für die Angebote der [ORG] und ihren Gesellschaften einsetzt, werden nicht nur zur Teilhabe, Bildung, Entwicklung und Pflege für Menschen mit Behinderung, für Senioren und für Patienten umgesetzt.', 'Sie erzeugen zusätzlich auch volkswirtschaftliche Effekte.', 'Im Rahmen einer umfassenden Untersuchung im Bereich der Eingliederungshilfe wurde der Social Return on Invest (SROI) ermittelt, um den gesellschaftlichen Nutzen sozialer Angebote transparent zu machen.']	class18
Diskutierte Themen und beschlossene Änderungen werden immer an das gesamte Team weitergeben.context:['Absprachen und Zielvereinbarungen erfolgen nicht ausschließlich in Teammeetings, an denen alle operativen Partner und Mitarbeiter teilnehmen, sondern sind vielmehr Gegenstand unseres täglichen Austausches untereinander.', 'Teammeetings werden dann einberufen, wenn es grundsätzlichen Änderungs- und/oder Diskussionsbedarf gibt.', 'Ein Teammeeting kann jeder - vom Partner bis zum Praktikanten - initiieren.']	class6
Jährlich wird eine sehr hohe Summe, die über dem Branchendurchschnitt liegt, in die energetische Sanierung der Bestände investiert.context:['Für die Geschäftstätigkeit werden darüber hinaus Emissionen produziert, Flächen, Boden und Baumaterialien verbraucht.', 'Der [ORG] versucht durch vielfältige Maßnahmen Ressourcen zu schonen.', 'Ein entscheidender Bereich mit großem Potenzial im Wohnungsbestand ist die Energieeffizienz der Gebäude.']	class11
Um dies zu gewährleisten, führt die [ORG] selbstentsprechende Maßnahmen durch oder unterstützt Projekte und Angebote Dritter, die alte und insbesondere allein lebende Menschen zusammenbringen, generationsübergreifende Begegnungen schaffen, und gegenseitige Unterstützung fördern.context:['Der wachsenden Kundengruppe älterer und mobilitätseingeschränkter Menschen begegnet die [ORG] mit vielfältigen bedarfsgerechten Angeboten.', 'Neben den technischen Barriere-Reduzierungen sind dies die Beratungsleistungen der Serviceberater, die den Mietern gemeinsam mit Kooperationspartnern helfen, möglichst lange selbst bestimmt in der eigenen Wohnung leben zu können.', 'Dazu gehören soziale Kontakte und ein funktionierendes Gemeinwesen.']	class3
Mit dieser nachhaltigen Personalpolitik erhalten wir wertvolles Wissen im Unternehmen und stellen sicher, dass es generationenübergreifend weitergegeben wird.context:['Dazu gehört auch die konsequente Ausbildung junger Menschen.', 'Unser Ziel ist es, unseren Mitarbeiterstamm möglichst mit Fachkräften aus eigener Ausbildung zu besetzen.', 'Diese erfolgreiche Strategie des Generationenmix aus erfahrenen Mitarbeitern und Berufsstartern werden wir in Zukunft fortführen.']	class16
Dort sind die Namen für alle Bereiche zu Recherchezwecken abrufbar.context:['Bei der Auswahl der Fachleute achten die Redaktionen neben dem eigentlichen Fachwissen immer auch darauf, dass Vertreter*innen unterschiedlicher Denkrichtungen zu Wort kommen.', 'Angestrebt wird ausdrücklich, auf dem Bildschirm unterschiedliche Expert*innen zu Wort kommen zu lassen.', 'Eine Expert*innen-Datenbank im [ORG] wird mit der Maßgabe der Erreichung einer möglichst großen Ausgewogenheit fortlaufend erweitert.']	class15
Darüber hinaus sind viele Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter ehrenamtlich in der Region engagiert - ein Engagement, welches die Bank ausdrücklich unterstützt.context:['Raiffeisen-Tag', 'Neben zahlreichen Veranstaltungen leistet die Bank mit dem Raiffeisen-Tag einen wichtigen Beitrag zum Gemeinwesen in der Region.', 'So unterstützten die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Bank beim letzten Raiffeisen-Tag sechs Projekte von Kindertagesstätten, bei denen die Außenanlagen der Kitas erneuert wurden.']	class18
Nachhaltiges Denken und Handeln ist unserer Unternehmenskultur fest verankert.context:['Dabei setzt sich der Gesamtzielerreichungsgrad aus funktionsspezifischen Einzelzielen und Teamzielen zusammen.', 'Der Gesamtzielerreichungsgrad wird aus einer Summe von Einzelzielen gebildet.', 'Die Ziele sind auf einen langfristigen und nachhaltigen Geschäftserfolg ausgerichtet.']	class8
Dies soll bis Ende 2020 umgesetzt werden.context:['Nachhaltiges Handeln ist eine Führungsaufgabe bei [ORG].', 'Der [ORG] als Arbeitgeber, Produzent und Produktionsstandort ist Teil des Gemeinwesens unserer Region.', 'Ein verträgliches Handeln gegenüber unserem Umfeld werden wir als wichtigen Punkt zukünftig in unserer Managementdokumentation verankern.']	class18
So gewährleisten wir die Zuverlässigkeit, Vergleichbarkeit und Konsistenz der Daten.context:['Dabei orientieren wir uns an der Erklärung nach dem Deutschen Nachhaltigkeitskodex.', 'Für die Erstellung der Erklärung nach dem Deutschen Nachhaltigkeitskodex haben wir einen Prozess implementiert, der die Datenerhebung dezentral, durch die jeweiligen Fachbereiche, vorsieht.', 'Die erhobenen Daten werden von einer zentralen Stelle erfasst und inhaltlich durch die Abteilung Revision im Auftrag des Verwaltungsrats geprüft.']	class7
Die Beauftragten für Chancengleichheit kümmern sich um die Gleichberechtigung unter allen Beschäftigten, nicht nur zwischen Frauen und Männern.context:['Für alle Mitarbeitenden gelten flexible Voll-, vollzeitnahe und Teilzeitmöglichkeiten sowie eine tarifvertragsorientierte Vergütung unabhängig vom Geschlecht.', 'Wir sind an das allgemeine Gleichbehandlungsgesetz (AGG) gebunden.', 'Alle Führungskräfte nehmen verpflichtend an einem Lernprogramm „Gleichbehandlung im Berufsalltag“ teil.']	class15
Bei Anlageentscheidungen im Direktbestand wird auf ein externe Nachhaltigkeits- rating mit Bezug auf den Aspekt "Umwelt" geachtet.context:['Im Rahmen der jährlichen Risikoinventur erfolgt eine systematische generelle Risikoidentifizierung.', 'Dabei werden Nachhaltigkeitsrisiken als Teilaspekt in die bekannten Risikoarten eingeordnet und entsprechend bewertet.', 'Auch im Rahmen der Anlageentscheidungen befasst sich die [ORG] mit dem Thema "Nachhaltigkeitsrisiken".']	class12
Des Weiteren hat die [ORG] 2020 ein neues Fuhrparkkonzept eingeführt, um die Dienstwagen umweltverträglicher auszurichten.context:['Damit geht eine Reduzierung der mit Autos (Fuhrpark, Privat-PKWs, Leihwagen) gefahrenen Kilometer um ca. 28.000 km einher.', 'Auch bei den Inlandsflügen gelang eine leichte Reduzierung um 7.160 km.', 'Dies zeigt, dass ein Großteil der Mitarbeiter*innen vom Flugzeug auf die Bahn umgestiegen ist.']	class12
Sie sind unabhängig und an Weisungen nicht gebunden.context:['Ihr Ziel ist die außergerichtliche und somit kostengünstige und schnelle Streitbeilegung zwischen Kunde und [ORG].', 'Das Schlichtungsverfahren wird von einem Schlichter, dem sogenannten Ombudsmann, durchgeführt.', 'Die Ombudsmänner müssen die Befähigung zum Richteramt haben.']	class9
Ziel ist es, Fortschritte auszuweisen und Verbesserungspotenziale zuentdecken, um entsprechende Ziele zur Verbesserung der eigenen Nachhaltigkeitsleistung abzuleiten.context:['Zusätzlich führt der Nachhaltigkeitsausschuss jährlich einen sogenannten "Nachhaltigkeits-Check" durch.', 'Der Nachhaltigkeits-Check dient intern als Instrument zur Selbstevaluation.', 'Die Bereiche Geschäftsstrategie, Geschäftsbetrieb und Kerngeschäft werden dabei getrennt nach Handlungsfeldern betrachtet und unter Nachhaltigkeitsgesichtspunkten bewertet.']	class7
Gemäß Institutsvergütungsverordnung wird jährlich ein Angemessenheitsbericht erstellt und dem Verwaltungsrat zur Kenntnis gegeben.context:['Der Gesamtbetrag der variablen Vergütung orientiert sich an der Erreichung der geschäftsstrategischen Ziele der [ORG] sowie an erzielten Erlöskomponenten im Kundengeschäft.', 'Die Verteilung basiert auf klar definierten und im Rahmen einer Betriebsvereinbarung geregelten Kriterien.', 'Konkrete Nachhaltigkeitsziele sind bisher nicht Bestandteil der Vergütungspolitik.']	class8
Sie sind angehalten, Handlungspotenzial zu erkennen und bei ihren Mitarbeitern ein Bewusstsein für nachhaltiges Handeln zu etablieren.context:['Die nachhaltige Ausrichtung der [ORG] ist eine gesamtunternehmerische Kernaufgabe, die alle Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter gleichermaßen betrifft.', 'Der Vorstand leitet die [ORG] und ist für strategische Entscheidungen zur kontinuierlichen Weiterentwicklung des Nachhaltigkeitsmanagements zuständig.', 'Die Umsetzung der Nachhaltigkeitspolitik kann nur gelingen, wenn alle Führungskräfte mit gutem Beispiel vorangehen.']	class5
Damit will sie auch einem möglichen Verlust von Kunden und Stakeholdern aufgrund Nichtbeachtung von Umweltbelangen und einem damit einhergehenden Reputationsrisiko entgegenwirken.context:['Verantwortung: Ein quantifiziertes und zeitlich definiertes Klimaziel hat die [ORG] nicht formuliert.', 'Dies möchte sie aufgrund der aktuellen Datenerhebung prüfen.', 'Als Genossenschaftsbank ist sie sich ihrer Verantwortung bewusst und tut dies, obwohl die ökologischen Auswirkungen ihrer Tätigkeit eher indirekter Art sind, aus Überzeugung und um ihre Zukunftsfähigkeit zu sichern.']	class12
Einen Beitrag zum Klimaschutz zu leisten wird hier hoch angesetzt.context:['Der ökologische Entwicklungsplan für die kommenden Jahre sieht daher umfangreiche Maßnahmen zur Einsparung und Erzeugung von Energien vor.', 'In Zukunft sollen alle Prozesse, welche den ökologischen Fußabdruck des Unternehmens betreffen noch transparenter gemacht werden.', 'DIe Gesellschafter der [ORG] erwarten vom Unternehmen eine Entwicklung zu einem modernen & nachhaltigen Unternehmen.']	class2
Der Zukauf von Energie (Strom und Wärme) ist seit 2014 100% CO2-neutral.context:['Wir erzeugten in 2019 insgesamt 11.824.583 kWh aus Biogas, Sonne und Wind.', 'Aus wirtschaftlichen Gründen wird diese Energie noch in das öffentliche Netz eingespeist.', 'Zukünftig ist geplant, eine direkte Selbstnutzung der Energie zu ermöglichen.']	class11
85 Prozent der dienstlichen Übernachtungen werden privat über den Dienstleister Airbnb gebucht.context:['Unsere Geschäftsreiseregelung gibt vor, dass deutschlandweite Strecken mit der Bahn zurückgelegt werden und nicht mhr mit dem Flugzeug.', 'Lieber auf ÖPNV, Bahn und Fahrrad umsteigen und das Auto stehen lassen.', 'Für die Zukunft möchten wir auf E-Mobility und Car-Sharing umsteigen.']	class11
Auch über unsere Facebook-Seite können unsere Kunden mit uns in den Dialog treten.context:['Darüber hinaus haben wir im Jahr 2014 die Veranstaltungsreihe „[ORG] im Dialog“ ins Leben gerufen.', 'Mit dem Angebot wollen wir uns noch intensiver mit den Erfahrungen, Wünschen und Ideen unserer Kunden beschäftigen und diese in die Weiterentwicklung der [ORG] einbringen.', 'Bislang fanden Kundendialoge mit den Zielgruppen Geschäfts- und Firmenkunden, Junge Erwachsene und Vertretern aus der Zielgruppe „50+“ statt.']	class9
Quantifizierbare Ziele zur Reduktion der Treibhausgasemissionen wurden nicht gesetzt, da unsere Energie- und Verbrauchsdaten unternehmensweit momentan noch nicht erfasst werden (können).context:['Schließlich entstehen durch die Dienstreisen unserer Mitarbeiter, den Papierverbrauch und Abfall (Hausmüll, Wertstoffe, Elektroschrott, Datenmüll) sowie durch sämtliche Veranstaltungen andere indirekte Treibhausgasemissionen der Scope-3-Kategorie.', 'Die größte Herausforderung besteht nach wie vor darin, sämtliche Emissionen zu erfassen, was uns aktuell nur für die gefahrenen Kilometer der drei Poolfahrzeuge sowie für Strom- und Heizenergie möglich ist.', 'Die Abfalldaten können wir aus Komplexitätsgründen nicht von allen Standorten erfassen, da die Verbräuche von den jeweiligen Dienstleistern in den Regionen unterschiedlich bzw. gar nicht aufgeschlüsselt werden.']	class13
Als spezialisierter Großhandel für technische Produkte ist das Know-How unserer Mitarbeiter ein wesentlicher Erfolgsfaktor für das Geschäft und die Zufriedenheit des Kunden.context:['Auch hier haben Energiekosten, Ressourceneffizienz und Materialverbrauch eine große Bedeutung für das Produkt und den Kunden.', 'Neben den Produkten gibt es an unserem Standort jedoch noch zwei große Themen, die unsere Geschäftstätigkeit beeinflussen.', 'Hier sind es vor allem unsere Mitarbeiter, die einen sehr großen Beitrag zum Erfolg und Bestehen unseres Geschäftes leisten.']	class2
Da die Maßnahmen ein fließender Prozess sind, haben wir keine zeitlich festgesetzten Ziele formuliert.context:['Der Vorstand ist für die strategische Entscheidung zur kontinuierlichen Weiterentwicklung verantwortlich.', 'Kontrolliert werden die Maßnahmen wie im Punkt 6. "Regeln und Prozesse" beschrieben.', 'Eine Überprüfung der Ziels, das Gemeinwesen in der Region Celle zu fördern, findet darüberhinausdurch Austausch mit unseren Zielgruppen und der Auswertung unseres Beschwerdemanagements statt.']	class18
Schritt 3: Die Fokusrohstoffe und Schwerpunktthemen werden mit entsprechenden Maßnahmen bearbeitet, um negativen Effekten entgegenzuwirken.context:['Schritt 2: Aus den im ersten Schritt gewonnenen Erkenntnissen leiten sich Fokusrohstoffe und Schwerpunktthemen ab.', 'Es haben sich zwei Schwerpunktthemen herauskristallisiert, die sich durch eine Vielzahl der Fokusrohstoffe und Länder ziehen.', 'Diese sind Kinder- und Zwangsarbeit sowie Existenzsichernde Löhne und Einkommen.']	class17
Ein breites Betriebssportangebot ergänzt die präventiven Maßnahmen.context:['Die [ORG] setzt in diesem Bereich vor allem auf die Gesundheitsprävention.', 'Unser betriebliches Gesundheitsmanagement umfasst unter anderem Grippeschutzimpfungen und Darmkrebs-Screenings.', 'In Seminaren und Workshops zu den Themen Gesundheitsmanagement, Bewegung, Alkoholprävention oder Nichtraucherseminaren greifen wir den betrieblichen Gesundheitsschutz immer wieder auf.']	class16
Der Verhaltenskodex enthält eine Zusammenfassung der Unternehmensgrundsätze und definiert Leitlinien in den Bereichen rechtmäßiges und verantwortungsvolles Handeln, geschäftliche und persönliche Integrität, Beschäftigte und Beschäftigungsbedingungen, Vermögenswerte und Informationen sowie Qualität und Umwelt.context:['Das Ziel des [ORG] Verhaltenskodex ist die Sicherstellung eines diskriminierungsfreien Arbeitsumfelds für alle Mitarbeiter, Lieferanten und Geschäftspartner, in dem die Einhaltung aller Arbeitnehmerrechte (gemäß ILO Kernarbeitsnormen, ETI Base Code und nationalen Gesetzen) sichergestelt werden kann.', 'Der Verhaltenskodex befasst sich außerdem mit der Beachtung der wesentlichen, für die [ORG] relevanten Rechtsvorschriften und soll als verbindliche Richtlinie das rechtmäßige Handeln aller Mitarbeiter sicherstellen.', 'Verstöße gegen nationale und internationale Rechtsvorschriften sollen vermieden sowie die Integrität im Geschäftsverkehr gewahrt werden, indem inakzeptables Verhalten im Geschäftsverkehr für alle Beschäftigten der [ORG] definiert wird.']	class15
Wir haben nun den freundlichen Druck auf den Vermieter erhöht und werden hoffentlich demnächst Grünstrom als „Scheibe“ innerhalb dessen Gesamtbezugs erhalten.context:['Aufgrund eines VermieterNutzerDilemmas beziehen wir aktuell leider immer noch keinen Strom aus regenerativen Energiequellen.', 'Der Einkauf von Grünstrom gehört aber zu unseren Unternehmenszielen.', 'Bislang war das weiterhin nicht einfach, da wir als Fremdmieter den durchgeleiteten Strom unseres Vermieters, einer großen Maschinenbaufabrik, bekommen.']	class13
In der Longlist wurden über 80 Themen aus allen ESG-Bereichen (Enviromental, Social, Governance) erfasst.context:['Um die wesentlichen Nachhaltigkeitsthemen aus unserer Geschäftstätigkeit sowie des Geschäftsbetriebes zu identifizieren, werden wir im Jahr 2021 eine umfassende Wesentlichkeitsanalyse durchführen.', 'Diese wird nach den Vorgaben des GRI durchführt.', 'Bereits in 2020 konnten wir mit der Bestimmung einer Longlist und der daraus abgeleiteten Shortlist für Nachhaltigkeitsthemen einen ersten Schritt gehen.']	class2
Gleichwohl fühlt sich die [ORG] den Prinzipien und Zielsetzungen der UN-Menschenrechtscharta verpflichtet.context:['Die [ORG] ist ein kleines mittelständisches Unternehmen und beschäftigt aktuell nur 24 Mitarbeitende.', 'Im Rahmen der Geschäftstätigkeit besteht kein wesentliches Risiko der Verletzung von Menschenrechten.', 'Als Dienstleistungsunternehmen, dass primär in Deutschland tätig ist, ist die Abhängigkeit in Lieferketten sehr gering bis nicht vorhanden.']	class17
Die [ORG] hat zudem bereits im Jahr 2012 eine Ethikrichtlinie verabschiedet und im August 2018 überarbeitet.context:['Die definierten Ziele sowie die zur Zielerreichung definierten Maßnahmen sind in einer Balanced Scorecard (BSC) verankert.', 'Diese BSC wird regelmäßig überprüft, aktualisiert und sowohl den Mitarbeitenden als auch dem Verwaltungsrat vorgelegt.', 'Für jede einzelne strategische Zielsetzung haben wir ein innovatives Konzept zur Umsetzung entwickelt.']	class6
Diese Funktionen übernimmt das Vorstandssekretariat.context:['Die strategische Gesamtverantwortung für das Thema „Nachhaltigkeit“ obliegt dem Vorstand.', 'Darüber hinaus wurden weitere Verantwortlichkeiten geschaffen, um nachhaltiges Denken und Handeln im gesamten Institut zu implementieren.', 'Die Federführung des Themas liegt bei der Nachhaltigkeitsbeauftragten und der Nachhaltigkeitsspezialistin.']	class5
Im Jahr 2015 ist [ORG] darüber hinaus dem UN Global Compact beigetreten.context:['Die Daten zum Carbon Footprint sowie eine Auswahl an Mitarbeiter- und Umweltkennzahlen im WPP Sustainability Report 2018 wurden durch [ORG], einem der weltweit führenden Unternehmen im Bereich Konformitätsprüfung und Zertifizierungsleistungen, geprüft.', 'Die CO2-Bilanz pro Mitarbeiter wird auf Basis von Vollzeitäquivalenten berechnet.', 'Im Rahmen des WPP Sustainability Report 2018 werden wichtige übergreifende Kennzahlen sowie Mitarbeiter- und Umweltkennzahlen berichtet.']	class7
Die [ORG] unterstreicht damit die herausragende Bedeutung, die sie dem Nachhaltigkeitsmanagement beimisst.context:['Die Mitarbeiter*innen des Sustainability Office beraten und unterstützen darüber hinaus die Unternehmenseinheiten und die Außenstruktur beim Thema Nachhaltigkeit und stellen den Wissenstransfer innerhalb der [ORG] sicher.', 'Die übergeordnete Verantwortung beim Thema Nachhaltigkeit liegt bei der Vorstandssprecherin.', 'Sie steht dem Sustainability Board aus Leitungen verschiedener Unternehmensbereiche vor.']	class5
Vor diesem Hintergrund wurden auch keine zusätzlichen, über das allgemeine Maß hinausgehenden Ziele vereinbart.context:['In 2019 hat die Geschäftsführung eine aktualisierte Compliance- und Antikorruptionsrichtlinie (zusätzlich zur Richtlinie der Bundesregierung zur Korruptionsbekämpfung) beschlossen.', 'Darin wurden zur besseren Verständlichkeit einzelne Prozesse ausführlicher beschrieben und außerdem eine Vertretung des Compliance- und Antikorruptionsbeauftragten berücksichtigt.', 'Aufgrund der transparenten Verfahrensweise und der fortlaufenden Information der Belegschaft wurden keine besonderen Compliance- bzw. Korruptionsrisiken gesehen.']	class20
Alle relevanten Energie- und Stoffströme werden ermittelt und anhand geeigneter Kennzahlen bewertet.context:['Bei der [ORG] stehen Ressourcenschonung, Energieeffizienz und Klimaschutz seit dem Beginn der Geschäftstätigkeit im Fokus der Aktivitäten: So werden alle relevanten Unternehmensprozesse konsequent auf ihren Ressourcenverbrauch und ihre Klimaverträglichkeit hin analysiert und ständig optimiert.', 'Wesentlicher Ressourcenverbrauch entsteht bei der Herstellung und dem Versand unserer Produktkataloge (Papier, Druckfarbe und Stromverbrauch), dem Warenversand (Kartonage, Treibstoff), sowie zur Wärmeversorgung (Holzhackschnitzel, Heizöl) und Stromerzeugung am Standort Greußenheim.', 'Um die Umweltauswirkungen dieser Prozesse zu ermitteln, erstellen wir jährlich eine umfassende Umweltbilanz für unser Unternehmen.']	class11
Zudem engagieren wir uns für eine moderne Wirtschafts- und Finanzbildung für alle Schichten der Bevölkerung.context:['Unsere Förderengagements stehen in Einklang mit unseren geschäftsstrategischen Zielsetzungen und den Nachhaltigkeitszielen der [ORG].', 'Gemeinsam mit den Akteuren aus dem kommunalen, wirtschaftlichen sowie zivilgesellschaftlichen Bereich engagieren wir uns für das Gelingen des Transformationsprozesses und die Erreichung der Klimaziele in der Region.', 'Besonderen Wert legen wir auf die Förderung von Projekten, die den sozialen Zusammenhalt stärken, das Auseinanderdriften der Gesellschaft verhindern und ökologische Aspekte fördern.']	class18
Stattdessen führte [ORG] 2020 eine erneute interne Stakeholderbefragung mittels persönlicher Einzelinterviews (flankiert von einer Onlinebefragung) durch, um die wichtigsten Nachhaltigkeitsthemen adressieren und aktualisieren zu können.context:['[ORG] hat bereits 2014 eine erste Stakeholderbefragung durchgeführt und die Ergebnisse genutzt, um eine Nachhaltigkeitsstrategie zu entwerfen.', '[ORG] verfolgt also zunächst den strategisch-dialogischen Stakeholderansatz.', 'Ein für 2020 geplanter Stakeholderdialog, konnte aufgrund der Corona-Epidemie nicht durchgeführt werden.']	class9
Für alle Mitarbeitenden gelten flexible Voll- und Teilzeitmöglichkeiten sowie eine Vergütung nach Tarifvertrag.context:['Diese Vielfalt empfinden wir als Bereicherung, die durch unsere Mitarbeitenden positiv, wertschätzend und respektvoll getragen wird.', 'Die Vorgaben aus dem Allgemeinen Gleichbehandlungsgesetz (AGG) sind für unsere Mitarbeitenden verpflichtend und werden von uns vollumfassend erfüllt.', 'Chancengleichheit zwischen Geschlechtern, Altersgruppen, Religionszugehörigkeiten, Nationalitäten und Menschen mit und ohne körperliche Einschränkungen ist in unserem Stellenplan festgeschrieben.']	class15
Hier können wir als regionales Kreditinstitut in Zusammenarbeit mit unseren Anspruchsgruppen aus der Region passgenaue Produktangebote entwickeln, die regionale Nachhaltigkeitsprogramme fördern oder ermöglichen.context:['Einerseits sind wir vor die Aufgabe gestellt, die Steuerung von Nachhaltigkeitsrisiken im Rahmen der bestehenden Risikoarten in das Risikomanagement sowie in die Gesamtbanksteuerung zu integrieren.', 'Dieser Anforderung werden wir im Rahmen der Weiterentwicklungen der [ORG] gerecht werden.', 'Andererseits eröffnen sich im Bereich der Produktentwicklung neue Chancen für die Finanzierung nachhaltiger Aktivitäten von Unternehmen, von Privatkunden und auch von kommunalen Kunden.']	class4
Unter Einhaltung der jeweils aktuellen Pandemiebestimmungen wurden neue Formate zur Förderung und Aufrechterhaltung der Gesundheit angeboten, z.B. Fahrrad- und Lauf-Challenges oder auch virtuelle Sportkurse (z.B. Yoga-Kurse).context:['Des Weiteren finden regelmäßige Schulungen für Sicherheitsbeauftragte, Umweltschutz- und Nachhaltigkeitsverantwortliche sowie Erst- und Brandschutzhelfer statt.', 'Zukünftig sollen den Mitarbeitenden ausgewählte Schulungsinhalte über eine Lernplattform angeboten werden.', 'Ziel ist es, bis Ende 2022 den Mitarbeitenden mit der Einführung eines neuen Tools eine flexiblere Umsetzung von erforderlichen Standardschulungen zu ermöglichen.']	class16
Der Anteil regenerativer Energie im Verhältnis zur Gesamtenergie (Wärme und Elektro) beträgt kumuliert bereits mehr als die Hälfte (52 Prozent) des Gesamtenergieverbrauchs.context:['Eine weitere relevante Emissionsquelle ist für die [ORG] die Stromversorgung der Bürogebäude.', 'Die [ORG] bezieht Strom aus 100 Prozent erneuerbaren Energien von der [ORG].', 'Dieser Anbieter ist u. a. durchgehend seit 1999 mit dem „Grüner Strom Label“ (Ökostromlabel der Umweltverbände) ausgezeichnet.']	class13
Von Markt und Politik wird die [ORG] zunehmend über unser Kerngeschäft als Energiedienstleister hinaus als Anbieter von klimafreundlichen Mobilitätslösungen wahrgenommen.context:['Ein wichtiges Instrument ist in diesem Kontext der innovative, 2019 mit dem Berliner Umweltpreis Green Buddy Award ausgezeichnete Baustellenatlas der [ORG]-Tochter [ORG] ([ORG).', 'Er ermöglicht ein abgestimmtes Vorgehen mehrerer Versorger (Gas, Strom, Wasser) bei Baumaßnahmen.', 'Das Resultat sind kürzere Bauzeiten (und damit auch einer geringeren Beeinträchtigung des öffentlichen Verkehrs), reduzierte Kosten und eine geringere Gefahr einer Versorgungsunterbrechung – mit SAIDI-Werte unterhalb des Bundesdurchschnitts für alle Teilnetze.']	class10
Das hohe Engagement der Leitungskräfte und die geringe Fluktuation dort spiegelt die Angemessenheit der Vergütung und die große Zufriedenheit dieser Personen mit der Vergütungspolitik wieder.context:['Die Mitglieder des Aufsichtsrats erhalten eine pauschale Aufwandserstattung, die von der Vertreterversammlung (Hauptversammlung) als zustimmendes Organ für das gesamte Gremium festgelegt wird.', 'Die Vergütungspolitik für die erste (Vorstand) und zweite (Prokuristen/Abteilungsleiter) Führungsebene ist seit mehreren Jahrzenten unverändert an den Vergütungstarifvertrag für die Beschäftigten der Immobilienwirtschaft gekoppelt.', 'Erfolgsbeteiligungen am Unternehmensergebnis werden nicht gewährt.']	class8
In der Mehrheit handelt es sich um Teamziele, die Zielerfüllung wird von der direkten Führungskraft festgestellt.context:['Die überwiegende Anzahl der Beschäftigten erhält eine Vergütung auf dieser tariflichen Basis.', 'Die Beschäftigten können grundsätzlich neben der Tarifvergütung in untergeordnetem Umfang eine variable Vergütung aus einem leistungsorientierten Vergütungssystem erhalten, dessen Ziele aus der Geschäftsstrategie abgeleitet und im Wege eines durchgängigen Prozesses funktionsspezifisch bis auf die Ebene des einzelnen Mitarbeiters heruntergebrochen werden.', 'Dabei setzt sich der Gesamtzielerreichungsgrad aus funktionsspezifischen Einzel- und Teamzielen zusammen.']	class8
Die Priorisierung der Ziele ergibt sich aus den wesentlichen Themen und den identifizierten Chancen und Risiken für das Unternehmen bezüglich der Nachhaltigkeitsaspekte.context:['Das CSR-Kernteam der [ORG] hat in einem gemeinsamen Workshop im Februar 2020 konkrete Ziele festgelegt.', 'Dazu wurden zunächst aus den wesentlichen Themen die für das Unternehmen wichtigsten mittel- und langfristigen Ziele definiert.', 'Gleichzeitig wurden Maßnahmen festgelegt, wie diese Ziele jeweils erreicht werden sollen.']	class3
Diese elf Kernthemen waren 1. Verbrauch von Energie und Wasser, 2. Entstehende Emissionen, 3. Natürliche und hochwertige Rohstoffe, 4. Umsichtiges Abfallmanagement, 5. Arbeits- und Gesundheitsschutz, 6. Vereinbarkeit von Familie und Beruf, 7. Angebot an sicheren und langfristig orientierten Arbeitsplätzen, 8. Förderung der Region, 9. Förderung der Ausbildung in der Region, 10. Profitables Wachstum des Unternehmens und 11. Innovations-/Investitionsstärke.context:['Die grundlegenden Handlungsfelder unserer Strategie haben wir erstmals im Rahmen der Erstellung des ersten Nachhaltigkeitsberichtes (Berichtsjahr 2015) auf Basis einer Wesentlichkeitsmatrix definiert.', 'Diese fasst alle Stärken und Schwächen, Risiken und Chancen der [ORG] vor dem Hintergrund der Nachhaltigkeit zusammen, sodass die aus unserer Sicht relevanten Themen daraus abgeleitet werden können.', 'Die im Jahr 2015 definierten Handlungsfelder haben bei uns weiterhin Bestand.']	class1
Hier aber auch bereits während der Produktion intern spielt die Logistik eine entscheidene Rolle bei unseren nachhaltigen Bemühungen.context:['Gleichzeitig müssen und wollen wir natürlich auch sämtlich Hygieneanforderungen erfüllen, sodass der Einsatz von gewissen Energieverbräuche oder Materialien notwendig ist.', 'In diesem Zusammenhang betreiben wir jedoch auch in der Entwicklung enorme Anstrengungen nachhaltigere Lösungen beispielsweise für die Verpackungen zu ermöglichen sowie den Ausschuss und die Abfallmengen redzuieren zu können.', 'Ist das Produkt hergestellt und verpackt gelangt es in den Versand.']	class4
Somit ist das deutsche Steuer-, Sozialversicherungs- und Arbeitsrecht Grundlage für die Beschäftigung.context:['Der Hauptsitz unserer Unternehmensgruppe für den Fachbereich Elektrotechnik ist in Dortmund, Bundesrepublik Deutschland.', 'Unsere Geschäftstätigkeiten finden zu 99 % im Inland statt.', 'Alle restlichen Tätigkeiten im Ausland werden für Unternehmen mit deutschem Hauptsitz oder deutschen Departements durchgeführt.']	class14
Durch die Anwendung der Tarifverträge und die bestehende Arbeitsschutzorganisation werden die Anforderungen der [ORG] an die Arbeits- und Sozialstandards übererfüllt, was auch durch die starke gewerkschaftliche Bindung der Beschäftigten sowie die Vertretungen der Beschäftigten im Aufsichtsrat und durch den Betriebsrat gewährleistet wird.context:['Der Deutsche Nachhaltigkeitskodex (DNK) bildet fortan den zentralen nachhaltigkeitsrele\xadvan\xadten Standard. ', 'Darüber hinaus ist die Auszeichnung als „Zertifizierter Entsorgungsfachbetrieb“ für alle Standorte zu nennen.', 'Zudem finden die UN-Nachhaltigkeitsziele in Kriterium 3 erstmals Berücksichtigung.']	class1
Der Ausbau regionaler Wertschöpfungsketten und die Bekämpfung von Lebensmittelverschwendung sind nur zwei Beispiele.context:['Die [ORG] begrüßt, dass die EU Kommission einen kohärenten Rahmen setzt, damit in den nächsten Jahren die Weichen gestellt werden, um europaweit Klimaneutralität zu erreichen und Wirtschaftswachstum von Ressourcennutzung zu entkoppeln.', 'Aus dem EU Green Deal gehen richtungsgebende, europäische Strategien hervor, die die [ORG] in allen Geschäftsbereichen und -tätigkeiten betreffen, beispielsweise die Farm to Fork Strategie für nachhaltige Lebensmittellieferketten oder der EU Kreislaufwirtschaftsaktionsplan.', 'Bereits seit Jahren beschäftigt sich die [ORG] intensiv mit Themenbereichen des EU Green Deals.']	class19
Die Kundenbeschwerden dienen der [ORG] als wichtige Informationsquelle für mögliche Verbesserungsmaßnahmen.context:['Da die [ORG] ihre Mitarbeiter als wesentlichen Bestandteil und als Multiplikatoren des Projektes Nachhaltigkeit sieht, bietet die [ORG] allen Mitarbeitern im Rahmen der Plattform [PRODUCT] die Möglichkeit, ihre Ideen, Anregungen und Meinungen zum Thema Nachhaltigkeit einzustellen.', 'Um eine möglichst große Identifikation ihrer Mitarbeiter und Kunden zu erreichen, plant die [ORG] im Jahr 2022 eine Mitarbeiterbefragung zum Thema Nachhaltigkeit.', 'Darüber hinaus unterhält die [ORG] ein systematisches Beschwerdemanagement, in dem Beschwerden im Sinne einer Nachhaltigkeit bearbeitet werden und die Beseitigung von Beschwerdegründen anstrebt.']	class6
Der Wettbewerb richtete sich an Jugendliche und junge Erwachsene im Alter von 12 bis 22 Jahre, die eingeladen wurden, sich kreativ mit dem Thema Zivilcourage auseinanderzusetzen und ihre Ideen in einem multimedialen Projekt zu verwirklichen.context:['Die [ORG] fördert vor allem an den Haupt-verwaltungsstandorten Dortmund und Hamburg soziale und kulturelle Einrichtungen in der Region, wie das [ORG], die [ORG], die [ORG] sowie [ORG].', 'Außerdem spendet das Unternehmen für diverse soziale Projekte.', 'Im Berichtsjahr besonders hervorzuheben ist die Unterstützung des Wettbewerbs „[PRODUCT]“ mit dem Motto „Ein Zeichen setzen!“ des [ORG]']	class18
Dabei handeln wir im Spannungsfeld zwischen kritischer Wirklichkeitsbeobachtung und konstruktiver Politikveränderung.context:['Das sind beispielsweise die UN-Kinderrechtskonvention oder ILO-Kernarbeitsnormen.', '[NAME] setzt sich auf politischer Ebene dafür ein, dass die Kinderrechte umgesetzt werden.', 'Wir betreiben Lobbyarbeit auf Grundlage der UN-Kinderrechtskonvention und den zentralen Prinzipien zur Beachtung des Kindeswohls, der Nicht-Diskriminierung und Teilhabe von Kindern an allen sie betreffenden Entscheidungen.']	class19
Unser im Vorjahr definiertes Ziel weiter alle geltenden Gesetze und Richtlinien zu achten sowie den Datenschutz von Kundendaten zu gewährleisten konnte erfüllt werden.context:['Hinweise zum Datenschutz stehen für alle Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter zugänglich in unserem internen :response-Manual oder können bei unserem Datenschutzbeauftragten erfragt werden.', 'So werden Risiken in Bezug auf Datenschutz innerhalb der Projekte minimiert.', 'Für 2017 wurde der Datenschutz weiter formalisiert, Prozesse neu geregelt, dokumentiert und auf Erfüllung gesetzlicher Anforderungen überprüft.']	class20
Einmal im Quartal zeichnen wir zudem Mitarbeitende aus, die sich durch besondere Leistungen oder Engagement hervorgetan haben.context:['Verbesserungsvorschläge von Mitarbeitenden werden mehrmals im Jahr prämiert.', 'Dabei stimmen alle Mitarbeitenden über die besten drei Vorschläge ab.', 'Der erste Platz erhält 300 , der zweite 150 und der dritte Platz 100 .']	class8
Diese werden ganz wesentlich durch unsere Mitarbeitenden selbst und durch die Prozessgestaltung bestimmt.context:['Die Entwicklung neuer Verfahren und Dienstleistungen richten wir eng an den gesetzlichen Regelungen und den zugrunde liegenden gesellschaftlichen Bedarfen aus und sichern dies durch eine enge und kooperative Zusammenarbeit mit allen internen und externen Beteiligten ab.', 'Dabei sind wir bestrebt, durch die Nutzung innovativer und agiler Prozesse den oftmals engen zeitlichen Rahmen einzuhalten und dennoch wirtschaftlich zu arbeiten und zugleich Produkte und Dienstleistungen von hoher Qualität bereitzustellen.', 'Um dies zu gewährleisten, arbeiten wir täglich an unseren Qualitätsstandards.']	class10
Daher beschränken sich die Maßnahmen auch nur auf die entsprechenden gesetzlichen Vorgaben, sodass für den Berichtszeitraum keine weiteren erreichten Ziele zu nennen sind.context:['Die nur in Deutschland tätige Gesellschaft unterliegt dem Tariftreue- und Vergabegesetz NRW.', 'Gleiches gilt für Unternehmen in der Lieferkette.', 'Risiken im Hinblick auf menschenrechtliche Belange sind nicht erkennbar.']	class17
Auch auf lokaler Ebene ist [ORG] politisch nicht aktiv und übt keinen Einfluss auf politische Repräsentanten aus.context:['Als Unternehmen in der Elektroindustrie sind für [ORG] alle Gesetzgebungsverfahren und Regelungen mit Verbindung zur Elektronik relevant.', 'Diese sind insbesondere die EU Richtlinien 2011/65/EU (RoHS) und REACh 1907/2006 EG sowie die Erfassung von Konflikt Mineralien (Dodd-Frank Act) mittels „Conflict Minerals Report“.', 'Auf diese Gesetzgebungen hat [ORG] als kleines mittelständisches Unternehmen keinerlei Einfluss.']	class19
Konkrete Ziele werden wegen der Automatisierungseffekte nicht gesetzt.context:['Die Nutzung von Papier ist im Jahr 2020 um 70 % im Vergleich zu 2019 gesunken.', 'Der Papierverbrauch wird vermutlich weiter zurückgehen, da Digitalisierungsprozesse im Sprachbetrieb und der Verwaltung fortlaufen.', 'Konkret sind das: Prüfungsunterlagen, Unterrichtsmaterialien, Personalakte, Ablagesystem, Auditierungen und Rechnungswesen.']	class12
Auf dieser Basis soll ein Netzwerk aus brancheninternen Nachhaltigkeitsbeauftragten etabliert werden, die Nachhaltigkeitsprozesse verstetigen, bündeln und darüber hinaus neue Impulse geben.context:['[ORG] setzt sich auch weiterhin zum Ziel, analog zur Nachhaltigkeitsstrategie des Verbandes entsprechende Nachhaltigkeitsstrategien in den Mitgliedsunternehmen zu etablieren bzw. anzustoßen.', 'Dies ist im Berichtsjahr 2018 mit einem DNK-Modellprojekt, an dem sechs Mitgliedsunternehmen teilnahmen, gelungen (DNK-Erklärung, Nachhaltigkeits-Visitenkarte und integrierte Schulung von Mitarbeitern in den Mitgliedsunternehmen zu „Nachhaltigkeitsbeauftragten“).', 'Ziel ist in Zukunft eine flächendeckende Umsetzung des DNK-Prozesses in den Mitgliedsunternehmen bei gleichzeitiger Schulung von Mitarbeitern und dem sukzessiven Aufbau eines Nachhaltigkeitsmanagements.']	class3
Auf der Grundlage der geltenden tariflichen Bestimmungen werden Männer und Frauen in der [ORG] für gleiche Tätigkeiten gleich vergütet.context:['Wir erfüllen die Anforderungen des Allgemeinen Gleichstellungsgesetzes umfassend.', 'Im vergangenen Jahr wurden 3 Eingaben bei der Gleichstellungsbeauftragten gemacht.', 'Dabei konnte in allen Fällen eine Klärung des Sachverhalts erfolgen.']	class15
»Jugend forscht« am Airport Als Pate und Organisator des Regionalwettbewerbs »Jugend forscht/Schüler experimentieren« unterstützt der [ORG] den Nachwuchs mit ­besonderen Begabungen in Mathematik, Informatik, Naturwissen­schaften und Technik (MINT).context:['Da der [ORG] hauptsächlich von Geschäftspartnern aus der Region beliefert wird, sind die Transportwege kurz, und die CO2-Emissionen werden reduziert.', 'Beispielsweise bezieht die Tochtergesellschaft [ORG] das ganze Jahr über größtenteils saisonale Lebensmittel – fast alle stammen aus Bayern, gut die Hälfte aus der direkten Flughafenregion.', 'Eine Beurteilung der Rahmenvertragspartner fand 2020 aufgrund der Corona-Pandemie nicht statt.']	class18
Nur so entstehen langfristige und nachhaltige Kundenbeziehungen.context:['Vertrauen ist gerade in unserer Branche von herausragender Bedeutung.', 'Deshalb gehen wir in unseren Beratungsgesprächen individuell auf die Bedürfnisse unserer Kunden ein.', 'In unseren Beratungen berücksichtigen wir die Lebens- und Familiensituation, die finanzielle Ausgangslage, Ziele, Erfahrungen und Kenntnisse sowie die Risikoneigung der jeweiligen Kunden.']	class3
Beispielsweise erhalten Kunden Alarmmeldungen, sollte die Leistung seiner Anlagen höher als geplant sein.context:['In diesem CR-Kernteam werden interne Themen wie beispielsweise Familie und Beruf, Wissenstransfer über Vorträge oder Verbesserung der Gesundheit, aber auch externe Themen wie Patenschaften, Spendenaktionen o.Ä. besprochen und organisiert.', 'Aus diesem Kernteam gibt es auch Impulse für die Nachhaltigkeitswirkung verschiedener Prozesse innerhalb sowie außerhalb der [NAME].', 'Die Nachhaltigkeit unserer Produkte und Dienstleistungen wird durch eine vertrauensvolle und transparente Kommunikation mit dem Kunden verfolgt.']	class10
[ORG] unterstützt einen im Rahmen des Rechts geführten und ethischen Wettbewerb.context:['Durch Wettbewerbs- bzw. Kartellgesetze wie z. B. das Gesetz gegen Wettbewerbsbeschränkungen (GWB) oder das Gesetz gegen den unlauteren Wettbewerb (UWG) soll der freie Wettbewerb geschützt werden.', 'Sie verbieten Geschäftsverhalten, das auf Verhinderung, Einschränkung oder Verzerrung des Wettbewerbs abzielt oder dies bewirkt.', 'Hierzu zählen etwa Preisabsprachenoder die Aufteilung von Marktsegmenten oder Kunden.']	class20
Die Unternehmen der [ORG] bekennen sich zu international anerkannten Menschenrechtsstandards wie den Prinzipien des Global Compact der Vereinten Nationen, den Konventionen der [ORG] oder der Allgemeinen Erklärung der Menschenrechte der Vereinten Nationen.context:['Es werden daher auch weiterhin Produkte angeboten, deren Emittenten und/oder KAAG die PRI nicht unterzeichnet haben.', 'Auch die Verbundpartner der [ORG] richten ihre Geschäftstätigkeit an anerkannten Nachhaltigkeitsstandards aus.', 'Die [ORG] ist Unterzeichner des Global Compact der Vereinten Nationen (UN) und hat sich damit zu den zehn Grundsätzen bekannt.']	class4
Zum einen ermöglicht uns dies die Maßnahmen und Angebote bedarfsgerecht auszurichten, zum anderen ist es geplant, eine Verlaufskontrolle durchzuführen.context:['Unser Ziel war es, durch neue virtuelle Angebote zum Stressmanagement und Resilienz sowie die Präventionshotline [NAME], den Bedarfen der Mitarbeiter*innen zu begegnen, die in den letzten Monaten besonderen Belastungen durch die COVID-19-Pandemie ausgesetzt waren.', 'Die angebotenen Seminarplätze wurden sehr gut angenommen und rege genutzt.', 'In das Jahr 2021 startet das Gesundheitsmanagement mit einer Mitarbeiterbefragung, die für die Zeit der vereinbarten Kooperation mit einer gesetzlichen Krankenkasse (Jahre 2021 und 2022) als Orientierungsgröße und Messinstrument dienen soll.']	class15
Für die Produktion unserer Produkte sind wir auf Rohstoffe wie Aluminium und Stahl angewiesen, welche wiederum nur sehr energieintensiv hergestellt werden können.context:['Gernerell sind die Risiken für Ressourcen und Umwelt durch unser Unternehmen gering.', 'Durch unsere Geschäftstätigkeit werden keine unüblichen Emissionen verursacht.', 'Es werden keine umweltgefährdenden Stoffe oder energieintensive Prozesse eingesetzt.']	class12
Dadurch wiederum könnte das Vertrauen von Stakeholdern negativ beeinflusst werden.context:['Dadurch sehen wir die Chance den systemischen Rahmen positiv im Sinne der Nachhaltigkeit zu beeinflussen.', 'Risiken: Unsere Finanzierung ist abhängig von einer Leistungsvereinbarung mit den Kostenträgern nach SGB IX und SGB XII, die keinen direkten Fokus auf alle Dimensionen der Nachhaltigkeit hat.', 'Ein weiteres Risiko wäre, dass uns der Mehraufwand für das Aufbauen einer Nachhaltigkeitsstrategie weg von unserem eigentlichen Kernauftrag führen könnte.']	class2
Auch das Senior Management ist immer offen für Verbesserungsvorschläge.context:['Bei Unklarheiten oder Interessenskonflikten kann sich jeder Mitarbeitende vertrauensvoll an die Abteilung Career Advice wenden.', 'Weitere Anlaufstellen sind unser Lebenslagencoaching sowie die externe Ethik-[ORG] „Safe Call“, auf die Aushänge im Unternehmen hinweisen.', 'Ansprechpartner ist selbstverständlich auch immer die jeweilige Führungskraft sowie die darüber.']	class14
Dabei stiftet die [ORG] ihren Eigentümern, Kunden, Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern sowie regionalen und überregionalen Partnern einen spürbaren und nachhaltigen Nutzen durch ein breites Spektrum von ausgewogenen, betriebswirtschaftlich vertretbaren, strukturpolitischen Beiträgen (u. a. Bereitstellung von Arbeitsplätzen, Lohn- und Gewerbesteueraufkommen vor Ort, Spenden, Stiftungen, Sponsoring).context:['Die [ORG] verfolgt das Prinzip der Nachhaltigkeit im Einklang mit ihrer Vision „Wir gestalten Zukunft für die Menschen in der Region.“', 'Aus diesem Anspruch heraus ist sie bestrebt, ihren wirtschaftlichen Erfolg mit ökologischen und gesellschaftlichen Ansprüchen in Übereinstimmung zu bringen.', 'Als ein ihrer Region verpflichtetes Unternehmen richtet die [ORG] ihre Geschäftspolitik auf die Erhaltung und Weiterentwicklung der heimischen Wirtschaftskraft aus.']	class1
Diese Funktion übernimmt das Vorstandssekretariat.context:['Die strategische Gesamtverantwortung für das Thema „Nachhaltigkeit“ obliegt dem Vorstand.', 'Darüber hinaus wurden weitere Verantwortlichkeiten geschaffen, um nachhaltiges Denken und Handeln im gesamten Institut zu implementieren.', 'Die Federführung des Themas liegt bei den sog. Nachhaltigkeitsbeauftragten.']	class5
Unsere Mitarbeiter übernehmen bei diesen Aufgaben eine aktive Rolle.context:['In Paraguay wurde ebenso ein Projekt zur langfristigen Einkommensverbesserung durch Bienenzucht ins Leben gerufen.', 'Der aus der Bienenzucht resultierende Honig-Verkauf stärkt die Lebens- und Arbeitsbedingungen von mehr als 100 Familien und sichert ihre Existenz als Kleinbauern und Wildsammler.', 'Weitere beispielhafte Aufzählung ausgewählter Projekte findet man auf unserer Unternehmenswebsite.']	class18
Zudem gibt es operative Projektteams, die das Thema Nachhaltigkeit bei ihren jeweiligen Kunden thematisieren und vorantreiben.context:['Gemeinsam mit dem zentralen Nachhaltigkeitsteam überwacht das Steering Board den Fortschritt und die Effizienz der Nachhaltigkeitsmaßnahmen, und treibt Themen weiter voran.', 'Für jeden Kompetenzbereich gibt es eine eigene „Task Force“ Nachhaltigkeit, beispielsweise für den Bereich Design, Projektmanagement, Produktion, Logistik, Einkauf, externe Kommunikation oder Messbarkeit der Kampagnen.', 'Diese „Task Forces“ entwickeln Ideen und Vorschläge, wie man ökologische und soziale Themen in ihren Bereich integrieren könnte, und berichten regelmäßig an das Nachhaltigkeitsteam und das Green Board.']	class5
Die [NAME] dient dem fachspezifischen Wissenstransfer und Austausch zu aktuellen Themen mit Abgeordneten und Referenten.context:['Dazu zählt das [NAME] in Berlin sowie das [NAME] in Brüssel.', 'Während der parlamentarischen Sitzungswochen tauschen sich Gastredner mit Vertretern aus Politik, Wissenschaft und Wirtschaft zu gesellschafts- und wirtschaftspolitischen Themen aus.', 'Bei „[ORG] im Dialog“ debattiert der Vorstandsvorsitzende der [ORG] mit hochkarätigen Gesprächspartnern aus Politik oder Wirtschaft.']	class19
Ziel ist es ein betriebliches Gesundheitsmanagement bis 2020 aufzubauen.context:['Es gilt der Grundsatz des equal payments.', 'Arbeits- und Gesundheitsschutz stehen seit 2016 verstärkt auf der Agenda.', 'Eine zweite Fachkraft für Arbeitssicherheit ist seit Herbst 2017 im Betrieb und unterstützt beratend die südlichen Standorte des Unternehmens.']	class15
Bestandteil der Revision ist auch immer ein Termin mit den Wirtschaftsprüfer*innen.context:['Des Weiteren prüft einmal jährlich die interne Revision des Vereins in der Bundesgeschäftsstelle mehrere Arbeitsbereiche.', 'Die beiden Revisor*innen werden von den Mitgliedern des Vereins auf der Mitgliederversammlung gewählt und arbeiten ehrenamtlich.', 'Die Schwerpunkte werden alljährlich von den Revisor*innen selbst festgelegt.']	class7
Das Vorstandsbüro ist verantwortlich für das Abstimmen und Verfolgen der Nachhaltigkeitsziele der [ORG], das Überwachen der Zielerreichung und Einleiten von Maßnahmen zur Gegensteuerung sowie die Nachhaltigkeitsberichterstattung.context:['Der Vorstand sorgt für ein angemessenes Risikomanagement und Risikocontrolling in der Anstalt bzw. im Unternehmen.“', 'Das Nachhaltigkeitsmanagement ist im Vorstandsbüro Energie, Umwelt, Innovationen angesiedelt.', 'Es wirkt mit bei der Erarbeitung der Umweltstrategie und des ökologischen Profils der [ORG].']	class5
Einzig im Bereich Mobilität wurde der Einfluss auf den Ausstoß von Treibhausgasemissionen als signifikant identifiziert.context:['Hinsichtlich des Reduzierungspotenzials der ökologischen Auswirkungen werden kontinuierlich Anpassungen vorgenommen und bisherige Maßnahmen fortlaufend analysiert und geprüft.', 'Im Bereich des Umweltmanagements sind die ökologischen Auswirkungen wie der Wasserverbrauch, die Biodiversität, die Flächennutzung, die Luftverschmutzung und der Energieverbrauch aufgrund unserer Tätigkeiten als Beratungsagentur als sehr gering einzustufen.', 'Infolgedessen wurde weder ein explizites Ressourcenmanagement eingeführt noch quantitativen Ziele formuliert.']	class1
Eine wesentliche Herausforderung ist das Behaupten im Wettbewerb, denn auch große Beratungsunternehmen und PR-Agenturen bieten Angebote im Nachhaltigkeitsbereich an.context:['Unsere Beratungsangebote sind die Grundlage, um eine hohe Kundenzufriedenheit zu gewährleisten und um eine gute Beratungsqualität zu sichern, ist für uns eine kontinuierliche Weiterbildung Voraussetzung.', 'Daneben ist das Nachhaltigkeitsengagement von [ORG] sowie die persönliche Glaubwürdigkeit und Kompetenz der Inhaberin von besonderer Relevanz für das Unternehmen.', 'Mehr dazu gibt es auf der Website zu lesen ([KONTAKT]).']	class2
Im gemeinschaftlichen Informationsfluss und Austausch werden zu wichtigen Themen Lösungen und Umsetzungen erarbeitet.context:['Projektgruppen Zukunftsgestalter', 'Alle Mitarbeiter haben die Möglichkeit, in agilen Projektgruppen aktuelle und zukünftige Themen der [ORG] mitzugestalten.', 'Diese Projektteams sind explizit aus Mitarbeitern der unterschiedlichsten Unternehmensbereiche zusammengestellt.']	class14
Im Auftrag des Vereins lassen ehemalige Tänzerinnen und Tänzer des [ORG] und TanzpädagogInnen Kinder und Jugendliche an ihrer faszinierenden Welt von Tanz und Ballett teilhaben.context:['Im Mittelpunkt der Förderung der Weberbank-Stiftung steht das Projekt "Tanz ist Klasse!".', 'Es ist das Education-Programm des [ORG].', 'Kinder und Jugendliche aus unterschiedlichsten sozialen Schichten entdecken Tanz und Ballett.']	class18
Mitarbeiter der Complianceorganisation bzw. der Datenschutzbeauftragte werden in Projekte integriert oder sind in Lenkungsausschüssen vertreten und können so den Fortschritt und die Zielerreichung ebenfalls aktuell nachhalten.context:['Die Projektorganisation der [ORG] ist in Leitlinien und Arbeitsanweisungen festgelegt.', 'Darin sind insbesondere Regelungen zur Organisation von Einzelprojekten sowie zu Projektgremien enthalten.', 'Durch definierte Verfahren und Berichtswege in der Projektorganisation werden die Umsetzung und die Zielerreichung im gesamten Projektportfolio kontrolliert und überprüft.']	class6
Zur Reduzierung des firmeneigenen Fuhrparks nutzt das Unternehmen ein Car-Sharing-Angebot und hat drei E-Mobile angeschafft.context:['Verwaltung', 'Zur Effizienzsteigerung und im Hinblick auf ein papierarmes Büro wird die Digitalisierung von Verwaltungsabläufen (bereits umgesetzt: elektronische Handwerker-Beauftragung und -rechnungslegung, digitale Wohnungsübergabe und Mieterakte sowie der Einsatz eines Kundenportals) vorangetrieben.', 'Außerdem wird in der Verwaltung Green-IT eingesetzt.']	class10
Mit den entsprechenden Partnern pflegen wir oft langjährige Geschäftsbeziehungen.context:['Als lokal verwurzeltes Versorgungsunternehmen vergeben wir unsere Aufträge, sofern dies möglich ist, an Mittelständler in der Region.', 'Bei vielen technischen Bauteilen der Gas-, Wasser- und Nahwärmeversorgung sind wir aufgrund technischer Vorgaben der Deutschen Vereinigung der Gas- und Wasserwirtschaft (DVGW) verpflichtet, ausschließlich Materialien von zertifizierten Zulieferern aus Deutschland zu nutzen.', 'Diese Unternehmen unterliegen der deutschen Rechtsprechung, wodurch Zwangs- und Kinderarbeit ausgeschlossen werden können und die Wahrung der Menschenrechte gesichert ist.']	class17
Sie tätigt überwiegend regionale, maximal nationale Einkäufe.context:['Im Sinne des CSR-Richtlinien-Umsetzungsgesetzes ist das Thema Menschenrechte nicht von wesentlicher Relevanz, da die [ORG] kein produzierendes Unternehmen ist.', 'Somit hat die [ORG] kein Konzept und keine Risikoanalyse erstellt.', 'Beim Einkauf zum Beispiel von Werbegeschenken bezieht die [ORG] zertifizierte und in Deutschland produzierte Produkte.']	class17
Eine Prüfung der jeweiligen Prozesse/Maßnahmen erfolgt bisher nicht, bzw. ist hierzu kein Prozess installiert.context:['Im Detail ist die Geschäftsleitung aber nur vereinzelt involviert.', 'Ein direktes Managementkonzept gibt es jedoch nicht.', 'Die Entscheidungsgewalt für alle Maßnahmen liegt beim Vorstand.']	class12
Nachhaltig orientierte Produkte existieren auch in verschiedenen Bereichen der Versicherungen.context:['Die energetische Sanierung und Modernisierung von Immobilien ist für [ORG] ein Schlüssel- und zentrales Zukunftsthema.', 'Bereits heute fließt ein Großteil der Auszahlungen in den Modernisierungsbereich, insbesondere auch in energetische Sanierungen.', '[ORG] unterstützt seine Kunden bei dem komplexen Thema energetische Sanierung unter Einsatz eines breiten Angebots an Informationen, Finanzierungsprodukten und Beratungsangeboten:']	class10
Ein kompletter Umstieg auf regenerative Energien ist langfristig geplant.context:['Das Unternehmen ist weiterhin bestrebt, die Klimaneutralität seiner Geschäftsbereiche Tagung, Gastronomie, Übernachtung und Wellness voranzutreiben.', 'Aktuell bieten wir unseren Gästen die Möglichkeit, ihren Aufenthalt, ihre Tagungen & Events sowie die An- und Abreise an unserem Klimaterminal an der Rezeption klimaneutral zu stellen.', 'Des Weiteren ist in naher Zukunft vorgesehen, Strom- und Wärmeenergie aus effizienteren Blockheizkraftwerken zu beziehen und vorhandene Technik durch energiesparende Alternativen zu ersetzen (siehe Kriterium 3).']	class13
Bauern des Bergdorfs Lampocoy produzieren den ausgezeichneten Gourmet-Kaffee [PRODUCT].context:['Beim inklusiven Modelabel [ORG] nähten Menschen mit Behinderung Kaffeesacktaschen, welche verkauft wurden.', 'Auf diese Weise konnten bei [ORG] Personalstellen geschaffen werden.', 'Die Einnahmen wurden an das Projekt [NAME] in Lampocoy, Guatemala gespendet.']	class18
Eine Maßnahme wird sein, für die Heizungsanlagen der größten Standorte einen hydraulischen Abgleich durchführen zu lassen, damit sichergestellt ist, dass alle Heizkörper jederzeit mit genau der richtigen Menge an Heizwasser versorgt werden.context:['Energieaudit', 'Hauptansatzpunkt für die Reduzierung von natürlichen Ressourcen stellt hierbei der Energieverbrauch dar, in Verbindung mit den daraus resultierenden Emissionen.', 'Mit Hilfe eines durchgeführten Energieaudits (nach DIN EN 16247-1) werden sukzessive Maßnahmen ergriffen, den Energieverbrauch zu reduzieren.']	class11
Die [ORG] verfügt über geeignete Kompetenzen, um die vielschichtige Aufgabenstellung des Nachhaltigkeitsmanagements umzusetzen.context:['Die Verantwortung für Nachhaltigkeit wird folgendermaßen operationalisiert:', 'Die oberste Verantwortung für die Umsetzung der Nachhaltigkeitsanforderungen der [ORG] liegt beim Vorstand und im Bereich Unternehmensentwicklung.', 'Das Nachhaltigkeitsmanagement ist in der Abteilung [ORG] angesiedelt, die wiederum Teil des Bereiches Unternehmensentwicklung ist.']	class5
Diese strategische Ausrichtung haben wir in einem Nachhaltigkeitsleitbild zusammengefasst, das auch in unserem Bericht "Nachhaltig - Nachhaltigkeitsbericht 2017 mit Umwelterklärung 2018" auf den Seiten 34 und 35 zu finden ist.context:['Für ein produzierendes Unternehmen wie [ORG] nimmt das Thema Umwelt- und Ressourcenschutz einen wichtigen Platz in der Unternehmensstrategie ein.', 'Folgerichtig zählt es neben Produkttechnologie und -marketing, Qualität, innovative Technik und Kosteneffizienz sowie Personalpolitik gleichberechtigt zu den strategischen Erfolgsfaktoren unseres Unternehmens.', 'Unsere Unternehmensstrategie haben wir konsequent unter Beachtung des Vorsorgeprinzips auf Nachhaltigkeit ausgerichtet.']	class1
Dabei wurde auch der betriebliche Umweltschutz als strategisches Handlungsfeld für die Strategie festgelegt.context:['Im Jahr 2018 führten wir eine Portfolioanalyse unserer Kapitalanlagen anhand von Nachhaltigkeitskriterien durch und nahmen in diesem Zuge das Thema Nachhaltige Kapitalanlagen als eigenes Handlungsfeld in unsere Strategie auf.', '2019 führten wir Vorstandsinterviews sowie Workshops mit Führungskräften und dem Gesamtvorstand des [ORG] zu den Schwerpunkten der Nachhaltigkeitsstrategie durch.', 'Ziel war es, unseren Beitrag zu den Sustainable Development Goals der Vereinten Nationen (SDGs, s. Kriterium 3) herauszuarbeiten und damit die vorhanden wesentlichen Themen und Handlungsfelder auf Aktualität zu überprüfen und zu schärfen.']	class1
Außerdem versuchen wir vermehrt uns gesellschaftlich zu engagieren und weitere Kooperationen aufzubauen.context:['Derzeit gibt es keinen definierten Prozess, wie [ORG] ihre wichtigsten Anspruchsgruppen identifiziert.', 'Vielmehr bauen wir dabei auf Erfahrungen und die Pflege relevanter Stakeholderbeziehungen.', 'Zu den wichtigsten identifizierten Stakeholdern zählen unsere Mitarbeiter, Kunden sowie Lieferanten von Emissionsrechten oder Betreiber von Klimaschutzprojekten.']	class9
Die mit Nachhaltigkeit verbundenen Risiken sind vielschichtig.context:['Nachhaltigkeitsrisiken wirken als Risikotreiber auf Risikofaktoren in den verschiedenen Risikoarten und stellen somit keine eigene Risikoart dar.', 'Ihre Effekte spiegeln sich in den anderen Risikoarten wider.', 'Die Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht (BaFin) definiert Nachhaltigkeitsrisiken in ihrem Merkblatt als "Ereignisse oder Bedingungen aus den Bereichen Umwelt, Soziales oder Unternehmensführung, deren Eintreten tatsächlich oder potenziell negative Auswirkungen auf die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage sowie auf die Reputation eines beaufsichtigten Unternehmens haben können".']	class2
Dadurch werden wertvolle ökologische und soziale Ressourcen gespart.context:['Ziel der Digitalisierung der [ORG] ist es, alle wesentlichen Prozesse (Neu- und Veränderungsgeschäft sowie Schaden und Leistung) zu optimieren und automatisieren.', 'Darunter fällt z.B. der bevorzugte Policenversand per Email oder die Onlineschadenbearbeitung.', 'Durch die Funktionen und Services [PRODUCT], telefonischer Anwaltsservice sowie der Möglichkeit, erforderliche Dokumente als Bild-/Foto-Datei per App zu versenden, entfällt der Weg zu einem Rechtsanwalt oder einer [ORG] vor Ort.']	class10
Unter anderem wurde anhand von konkreten Fallbeispielen aus der Quartiersentwicklung und der Gebäudemodernisierung Wissen vertieft und reflektiert.context:['Um das Thema des nachhaltigen Bauens und Betreibens umzusetzen ist die kontinuierliche Schulung der internen Fachleute zentral.', 'Aufbauend auf den Fachkenntnissen und Praxiserfahrungen der Bauingenieure, Architekten und Planer der [ORG] bieten wir in Zusammenarbeit mit der [ORG] seit 2017 eine Inhouse-Schulung an.', 'Hiermit kann die [ORG] den individuellen Bedarf an internen Fachexperten weitgehend decken.']	class12
Auf neue rechtliche Entwicklungen werden die Geschäftsbereiche hingewiesen.context:['Daneben sind Regeln zum Datenschutz und Embargovorschriften/Finanzsanktionen einzuhalten.', 'Die Abteilung Compliance stellt über Vorkehrungen und detaillierte Gegenmaßnahmen sicher, dass im Einklang mit den gesetzlichen Vorgaben gehandelt wird.', 'Eine regelmäßige Bestandsaufnahme und Bewertung der rechtlichen Regelungen und Vorgaben unter Nutzung der Verbandsunterstützung ermöglicht eine Identifizierung von möglichen Compliance-Risiken.']	class20
Strategieklausuren, Führungskräftetreffen, Führungsakademie, Sommerakademie aller Beschäftigten, Vorstand im Dialog, Personalversammlungen, Befragungen der Mitarbeitenden und viele weitere Anlässe schaffen aktiv Raum für den Austausch und die Einbringung der Beschäftigten.context:['Das Intranet ist das zentrale Kommunikationsmedium für den internen Dialog.', 'Es enthält alle relevanten Informationen, redaktionelle Beiträge und Neuigkeiten zum Geschäftsbetrieb wie auch zur Nachhaltigkeit.', 'Zudem können die Mitarbeitenden über die Kontaktoption „Direkt zu ...“ dem Vorstand Fragen stellen.']	class9
Daher erfolgt hierzu keine Evaluation durch den Verwaltungsrat.context:['Eine zahlenmäßige Messung von Nachhaltigkeitszielen erfolgt im Vergütungssystem nicht.', 'Durch eine ganzheitliche und faire Beratung sowie eine hohe Kundenzufriedenheit wird die Erreichung ökonomischer Ziele jedoch wesentlich unterstützt.', 'Eine direkte Einbindung von Nachhaltigkeitszielen in das Anreizsystem ist zurzeit weder für die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter noch für den Vorstand geplant.']	class8
Darüber hinaus prägt beispielsweise der verantwortungsbewusste Umgang mit Ressourcen seit Jahren unser Gebäudemanagement.context:['Unser Geschäftsmodell beinhaltet, die Region nicht nur wirtschaftlich, sondern auch in gesellschaftlichen Bereichen zu fördern.', 'Dies gewährleisten wir durch unser umfangreiches gesellschaftliches Engagement in unterschiedlichen Ausprägungen – zum Beispiel durch unsere Stiftungen, Veranstaltungen, Spenden und Sponsoring.', 'Ziel ist es, dieses Engagement dauerhaft fortzusetzen und in relevanten Teilbereichen auch zu verstärken (siehe Kriterium 1).']	class3
Die Umstellung hat einen positiven Einfluss auf die Teilnehmendenanzahl gehabt und ermöglicht so Teilnehmenden ortsunabhängig teilzunehmen, um sich weiterzubilden.context:['In 2019/ 2020 sind die [ORG] im Rahmen der [ORG] komplett auf "online" umgestellt worden.', 'Dies wünschten sich zum Einen die Teilnehmenden bereits in 2019 zunehmend.', 'Zum Anderen war dies notwendig in 2020 aufgrund der existierenden Corona-Regularien.']	class10
Außerdem fördert der zehnwöchige Wettbewerb neben dem Teamwork auch den Blick über den Tellerrand.context:['Es ist ein Online-Wettbewerb, bei dem Schüler und Auszubildende ein virtuelles Kapital zur Verfügung gestellt bekommen, das sie vermehren sollen.', 'Gehandelt wird fortlaufend mit den Kursen realer Börsenplätze.', 'Der simulierte Wertpapierhandel vertieft auf spielerische Art wirtschaftliche Grundkenntnisse und vermittelt Börsenwissen.']	class18
Im Geschäftsjahr und zum Berichtszeitpunkt sind keine wesentlichen Risiken identifiziert worden, die sehr wahrscheinlich schwerwiegende negative Auswirkungen auf die Menschenrechte haben oder haben werden.context:['[ORG] ist dahingehend sensibilisiert, dass Menschenrechte gewahrt und keine Verstöße dagegen zugelassen werden.', 'Dies ist im Leitbild des Zentraleinkaufes verankert.', 'Im Rahmen der ständigen Überprüfung und Verfeinerung der Ausschlusskriterien für Investments wurden Unternehmen ausgeschlossen, die nachweislich mit ausbeuterischer Kinderarbeit gemäß ILO-Standard in Verbindung gebracht werden sowie Investitionen in Unternehmen und Staaten, denen eine systematische Verletzung der Menschenwürde nachgewiesen wurde, z.B. Landvertreibung und Unterstützung bzw. Tolerierung menschenunwürdiger Arbeitsbedingungen.']	class17
In den letzten Jahren gelang es, vor allem den Energieverbrauch deutlich zu senken (siehe Kriterium 12).context:['Im Rahmen des Strategieprozesses werden die Einhaltung der in der Geschäftsstrategie verankerten qualitativen Nachhaltigkeitsziele und die Maßnahmen zur Zielerreichung vierteljährlich überprüft.', 'Eine Prüfung der Umweltkennzahlen erfolgt über die Interne Revision.', 'Die wesentlichen Positionen in unserem Tagesgeschäft sind der Energie- sowie der Papierverbrauch.']	class11
Bei der [ORG] Rheinland-Pfalz gab es keine Erfassung der eingesetzten Papiermengen.context:['Dieses Ziel untermauern wir bisher mit folgenden qualitativen Maßnahmen:Reise- und Verkehrsaufkommen, Mobilitätszuschuss:Wir optimieren gezielt das von uns beeinflusste und beeinflussbare Reise- und Verkehrsaufkommen aus ökonomischen und ökologischen Gesichtspunkten.', 'Dem dienen insbesondere folgende Regelungen:Papierverbrauch:Das Vorgängerinstitut [ORG] Baden-Württemberg war in der Vergangenheit bestrebt, ihren Papierverbrauch durch verschiedene Maßnahmen zu senken wie z. B. die regelmäßige Sensibilisierung ihrer Mitarbeiter zur Reduzierung von Ausdrucken oder die Optimierung von Werbedrucken.', 'Auswirkungen wurden über die Erfassung des Papierverbrauchs sichtbar.']	class12
Zudem unterstützt die [ORG] Aktionen der „Station Natur und Umwelt“, viele Sportvereine, den Schwebebahnlauf, den Karnevalsumzug, die Wuppertaler Tafel sowie weitere andere Aktionen im gesamten Stadtgebiet.context:['Nachdem dieser aufgrund von Bauarbeiten entfernt werden musste und eine Neuinstallation wegen der aktuellen Anforderungen nicht mehr möglich war, hat die [ORG] einen neuen, den aktuellen Anforderungen entsprechenden Trinkbrunnen inklusive einer Trinkschale für Hunde installiert.', 'Da es sich um den ersten Trinkbrunnen in Wuppertal handelt und er eine entsprechende Strahlkraft hat, ist die Installation von mehreren Trinkbrunnen im Wuppertaler Stadtgebiet in alle Kommunalwahlprogramme der Parteien aufgenommen worden.', 'Diese sollen in der jetzigen Legislaturperiode installiert werden.']	class18
Damit wird auch unser Ziel verfolgt, den Anteil der Frauen im Bereich der Führungskräfte und qualifizierten Fachkräfte zu erhöhen.context:['Eine familienfreundliche Personalpolitik ist uns ein wichtiges Anliegen, weswegen wir uns für familiengerechte Arbeitsbedingungen mit großer Überzeugung engagieren.', 'Wir fördern in unserem Haus eine Kultur der Kollegialität, in der die Rücksichtnahme auf familiäre Erfordernisse ein Teil der teamorientierten Arbeitsorganisation ist.', 'Durch das Schaffen geeigneter Voraussetzungen wird den Mitarbeiter*innen ermöglicht, ihren Karriereweg mit den Anforderungen des Familienlebens in Einklang zu bringen.']	class15
Die Gesamtzahl geleisteter Stunden für gesellschaftliches Engagement lag inkl. der [ORG] bei 150 Stunden [2019: 540].context:['Das gesellschaftliche Engagement der [ORG] drückt sich auch im ehrenamtlichen Einsatz unserer Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter (Corporate Volunteering) aus.', 'An unseren Standorten – mit Schwerpunkt Wiesbaden – setzen wir uns für das Gemeinwohl in der jeweiligen Region ein und fördern eine Engagement-Kultur innerhalb unseres Unternehmens durch Corporate Volunteering-Angebote.', '2020 haben wir, bedingt durch die Coronapandemie, an zwei Standorten Corporate Volunteering-Tage durchgeführt, bei denen sich insgesamt acht Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter [2019: 58 an fünf Standorten] mit insgesamt 64 Stunden [2019: 464 Stunden an fünf Standorten] engagierten.']	class18
Die Verantwortung für eine nachhaltige Geschäftstätigkeit liegt ausdrücklich bei allen Mitarbeiter*innen des Unternehmens, da durch das Kerngeschäft alle für das Thema Nachhaltigkeit ausgebildet und sensibilisiert sind.context:['In Zuge dieser Besprechungen wird der Maßnahmenplan regelmäßig thematisiert und die fortlaufende Umsetzung kontrolliert.', 'Zusätzlich findet fünfmal jährlich ein „Big Jour Fixe“ statt, der dazu genutzt wird, Fortschritte und Herausforderungen im gesamten [ORG]-Team zu besprechen.', 'Über E-Mails, 14-tägliche Jour Fixe sowie Teambesprechungen ist es möglich, abteilungsübergreifend miteinander zu kommunizieren und verschiedene Themen zu steuern.']	class5
Aufgrund dessen wird eine weitergehende Risikoanalyse sowie ein Konzept und somit quantitative Ziele für die Umsetzung der auf das Gemeinwesen beziehender Maßnahmen derzeit nicht durchgeführt.context:['Die Maßnahmen und geförderten Projekte unterliegen einer individuellen Prüfung, welche im Wesentlichen auf die Werte der [ORG] aufbaut.', 'Zu den Projekten der [ORG] findet stets eine Beratung im Stiftungskuratorium statt.', 'Ein übergreifendes Managementsystem zu den Fördermaßnahmen besteht derzeit nicht.']	class18
Die größte Herausforderung liegt daher in der Reduzierung der indirekten Emissionen, welche durch die Kreditvergabe entstehen.context:['Aufgrund des Neugeschäfts im Bereich Projektfinanzierungen stiegen die Emissionen um gut 30 % an.', 'Die gesamten Emissionen in Scope 3 sind um 15 % angestiegen.', 'Im Jahr 2019 stellten die Emissionen durch Projektfinanzierungen den größten Anteil an den Gesamtemissionen der [ORG] dar, gefolgt von den Emissionen durch eingegangene Beteiligungen.']	class13
Es regelt die dafür erforderlichen Prozesse, Verantwortlichkeiten und Dokumentationen und bringt diese in ein strukturiertes und systematisches Gesamtkonzept in Anlehnung an eine internationale Norm.context:['Da die SDGs nicht als Leitprinzip bei der Entwicklung der Nachhaltigkeitsziele verwendet wurden, sich aber alle relevanten Nachhaltigkeitsaspekte in den SDGs widerspiegeln, kommt es zwangsläufig zu Überschneidungen mit der ISO 14001.', '[ORG] erfüllt die Anforderungen der ISO-Norm 14001:2015 für ein Umweltmanagementsystem (UMS) und strebt die Rezertifizierung im Jahr 2023 an.', 'Unser UMS dient der Steuerung unserer Organisation zur kontinuierlichen Verbesserung der Umweltleistung und leistet somit einen Beitrag zu den globalen Nachhaltigkeitszielen.']	class3
Im Jahr 2018 wurde eine Richtlinie für Beschaffungen verabschiedet.context:['Des Weiteren verpflichten sich die Unternehmensführung und der Betriebsrat, bei allen Beschaffungen neben technischen und wirtschaftlichen Erfordernissen insbesondere Arbeits-, Gesundheits- und Umweltschutzgesichtspunkte zu berücksichtigen.', 'Ein Ausschuss prüft vor jeder signifikanten Beschaffung, ob entsprechende Verordnungen und Gesetze eingehalten werden.', 'Hierzu bestehen detaillierte Verfahrensabläufe und Checklisten.']	class17
Im Berichtsjahr hat [ORG] bei einer Netzeinspeisung von 65,8 Millionen Kubikmeter Trinkwasser aus den eigenen Gewinnungsanlagen 49,3 Gigawattstunden Strom genutzt.context:['Für unsere Anlagen zur Wassergewinnung und den Betrieb der Transportleitungen benötigen wir pro Jahr, abhängig vom Umfang der Eigengewinnung, durchschnittlich 60 Gigawattstunden Strom.', 'Der Einsatz von Energie in der Wasserversorgung wird überwiegend für die Pumpen benötigt.', 'Dabei handelt es sich beispielsweise um Brunnenpumpen, Netzpumpen zum Transport oder Pumpen in den Druckerhöhungsanlagen zur Überwindung geodätischer Höhenunterschiede.']	class11
Um dieser Herausforderung eines ethisch-nachhaltigen Investors gerecht zu werden, hat die [NAME] 2013 einen Ethik-Anlagerat eingerichtet, der darüber entscheidet, welche Titel in das Anlageuniversum der [NAME] aufgenommen werden und welche nicht.context:['Der [NAME] ist durchaus bewusst, dass kein Emittent dem Ideal aller ethischen Anforderungen gerecht wird.', 'Die Schwarz-Weiß-Bewertung ethisch vertretbar ja/nein kann die vielen Graustufen im Bereich der Nachhaltigkeit nur annäherungsweise abdecken.', 'Der Schweregrad von einzelnen sozialen oder ökologischen Problemen der Unternehmen kann je nach Betrachtungsweise sehr unterschiedlich eingestuft werden.']	class4
Der [ORG] ([ORG]), in dem einige [ORG] Klienten organisiert sind, fordert ein Verbot der Bestprice-Parität, so dass der Hotelier entscheiden kann, zu welchen Preis er sein Leistungsangebot auf welchem Vertriebskanal anbietet.context:['Ein aktuelles Gerichtsurteil beschäftigt die Branche.', 'Nach dem Urteil des [ORG] soll wieder auf dem Buchungsportal [ORG] eine Best-Preis-Klausel erlaubt sein.', 'Unter Best-Preis-Klauseln versteht man Vertragsbedingungen der Buchungsportale, nach denen Hoteliers bei den Portalen immer den "besten" oder zumindest gleich günstigen Preis wie auf anderen Kanälen einstellen müssen.']	class19
Schließlich verpflichten sich unsere Zulieferer durch vertragliche Regelung, die gesetzlichen Vorgaben zu Arbeitssicherheit und Gesundheitsschutz einzuhalten.context:['Damit wir weiterhin die richtigen Partner an unserer Seite wissen, berücksichtigen wir bei unseren Ausschreibungen immer auch soziale und ökologische Kriterien.', 'Gemäß unserer Allgemeinen Einkaufsbedingungen sowie unserer Beschaffungs- und Vergaberichtlinie beauftragen wir nur fachkundige, leistungsfähige und gesetzestreue Unternehmen.', 'Außerdem müssen unsere Partner die Mindestanforderungen der Internationalen Arbeitsorganisation an die Arbeitsbedingungen („ILO-Kernarbeitsnormen“) beachten und die Mindeststandards zur unternehmensinternen Frauenförderung und zur Vereinbarkeit von Beruf und Familie erfüllen.']	class4
Bei [NAME] ist es zudem gelebte Praxis, dass sich jeder Mitarbeiter mit seinen Ideen frei einbringen kann unabhängig von Titel und Hierarchieebene.context:['Die im Berichtszeitraum von [NAME] veröffentlichte Grundsatzerklärung zum Thema Menschenrechte untermauert dies (siehe auch DNK-Kriterium 17).', 'Die Unternehmen von [NAME] und somit auch [NAME] verpflichten sich, sich an die Grundsätze der Allgemeinen Erklärung der Menschenrechte der Vereinten Nationen sowie an die elementaren Übereinkommen zu Kernarbeitsnormen der Internationalen Arbeitsorganisation zu halten.', 'Die im Berichtszeitraum von [NAME] veröffentlichte Grundsatzerklärung zum Thema Menschenrechte untermauert dies (siehe auch DNK-Kriterium 17).']	class14
Personalrisiken werden zudem unter den Aspekten Anpassungs-, Motivations-, Austritts- und Engpassrisiko überwacht und ebenfalls vierteljährlich an Vorstand und Aufsichtsrat berichtet sowie erforderlichenfalls mit Gegenmaßnahmen belegt.context:['Auch die Tarifbindung der Bank sichert die Einhaltung von Arbeitnehmerrechten.', 'Die Bank erhebt vierteljährlich bzw. bei Bekanntwerden gesetzliche Änderungen auch in Bezug auf Arbeitnehmerrechte und setzt diese fristgerecht um.', 'Die Verantwortung dafür liegt beim Vorstand.']	class14
Eine CO2-Bilanzierung der einzelnen Produkte wird noch nicht vorgenommen.context:['Wir ermöglichen unseren Kunden für externe Druckprojekte (z.B. Broschüren), soweit dies angeboten wird, eine Klimakompensation.', 'Beispielsweise wurde für ein Druckprojekt klimaneutral gedruckt, in dem wir über eine Klima-Agentur eine Klimakompensation vorgenommen haben.', '777 kg CO2e Emissionen wurden durch den freiwilligen Kauf und die verbindliche Stilllegung von Klimaschutzzertifikaten ausgeglichen.']	class10
Wir bieten unseren Mitarbeitenden fachspezifische Qualifizierungs- und Schulungsangebote als interne und externe Maßnahmen, als digitale online-Schulungen sowie die Möglichkeit individuellen Bildungsurlaubs.context:['Die [ORG] legt großen Wert auf die Fort- und Weiterbildung aller Mitarbeitenden, um die zukünftigen Herausforderungen der Arbeitswelt bestmöglich zu bewältigen.', 'Ziele der Qualifizierungsmaßnahmen im Unternehmen sind, die Fähigkeiten, das Wissen, die Qualifikation, die Motivation und die Zufriedenheit der Mitarbeitenden zu verbessern, das Fluktuationsrisiko zu senken und Weiterbildung als Mehrwert wahrzunehmen.', 'Aufgrund der kontinuierlichen Umsetzung wird kein zeitlicher Horizont zur Zielerreichung definiert.']	class16
Besondere Bedeutung kommt dabei der Einhaltung der gesetzlichen Vorschriften im Bereich Arbeitszeiten, Arbeitssicherheit und Gesundheitsschutz, Umweltschutz sowie dem Verbot von Kinderarbeit zu.context:['Aus diesem Grund stellt [NAME] auch in dieser Hinsicht hohe Anforderungen an seine Lieferanten.', 'Im Beschaffungsprozess werden neben anderen Aspekten auch ökologische, ökonomische und soziale Aspekte berücksichtigt.', 'Bei Lieferanten, die gemäß der BSCI-Richtlinien in als kritisch eingestuften Regionen ansässig sind, werden regelmäßig Lieferantenaudits durchgeführt.']	class4
Die Wertpapierberater werden im Rahmen von regelmäßigen Compliance-Schulungen auf die von der [ORG] festgelegten Präventionsmaßnahmen hingewiesen.context:['Daneben sind Regeln zum Datenschutz und Finanzsanktionen einzuhalten.', 'Für die Überwachung dieser Vorgaben sind der Datenschutzbeauftragte sowie die Compliance-Beauftragten verantwortlich.', 'Bei der [ORG] sind Wertpapier-Compliance und Compliance nach MaRisk voneinander getrennt.']	class20
Über unsere Engagementaktivität berichten wir transparent auf unserer Website.context:['Staaten werden bei schwerwiegenden Kontroversen, Todesstrafe, Menschenrechtsverletzungen, fehlende Arbeitsrechte, Kinderarbeit, Korruption (laut Transparency International), Verstoß gegen Atomwaffensperrvertrag, hohes Rüstungsbudget, autoritäres Regime (laut Freedom House Ranking), Nichtratifizierung des Protokolls über biologische Sicherheit ausgeschlossen.', 'Weiterhin nutzt das Fondsmanagement aktives Engagement, um die ESG Qualität und den SDG Impact der Unternehmen zu verbessern.', 'Durch einen konstruktiven Dialog mit dem Management der Unternehmen soll das Risiko der Investition sinken und die Performancechancen steigen.']	class2
Das bedeutet aber eben nicht Business as usual und subjektive Kommunikation, sondern die von unterschiedlichen Stakeholdern benannten Probleme und somit auch unbequeme Themen anzugehen, und messbare bzw. nachweisbare Leistungen zu zeigen.context:['Warum uns das beunruhigt?', 'Weil Nachhaltigkeitskommunikation sich aus unserer Sicht grundsätzlich von Marketing unterscheiden sollte.', 'Schließlich geht es doch darum, praktische Schritte zur Lösung von Nachhaltigkeitsproblemen zu gehen, und dafür müssen diese erkannt, benannt und effektiv angegangen werden.']	class1
Folglich ist die soziale Ebene ein wesentliches Kriterium.context:['Jährlich zum Jahresende werden Instandhaltungs-Investitionsplanungen vorgelegt und klug abgewägt.', 'Die Entscheidung einer Investition wird nicht anhand des Budgets festgelegt, sondern anhand von drei wesentlichen Kriterien entschieden.', 'Unter Berücksichtigung des Wohnklimagedankens erfolgt die Maßnahmenabstimmung mit dem Wohnmanagement.']	class10
Dabei findet in der Regel das Verfahren des systemischen Konsensierens Anwendung, welches den Widerstand jedes einzelnen Mitarbeiters deutlich stärker im Entscheidungsprozess berücksichtigt als eine Mehrheitsentscheidung.context:['In wöchentlichen Jour Fixes mit allen Mitarbeitern werden die Arbeitsbedingungen betreffende und für das Tagesgeschäft relevante Entscheidungen im offenen Meinungsaustausch diskutiert und im Kreis beschlossen.', 'Darüber hinaus trifft sich das Team periodisch in ungezwungene Atmosphäre, um im Kreis über persönliche Anliegen der Teammitglieder zu sprechen.', 'Strategische Themen werden im Terra Board erörtert und von allen Mitarbeitern und freien Beratern gemeinsam auf den Terra Days entschieden.']	class14
Die [ORG] wird im Rahmen ihrer Klimastrategie mehr Wohneinheiten pro Jahr modernisieren, den Anteil von Vollmodernisierungen erhöhen sowie auf erneuerbare Energien in der Wärmeversorgung setzen.context:['[ORG] hat sich zu weitreichenden Anstrengungen beim Klimaschutz verpflichtet.', 'Bis 2050 wird die [ORG] ihren gesamten Wohnungsbestand klimaneutral entwickeln – und das möglichst ohne zusätzliche Belastungen für die Mieter.', 'Das hat die [ORG] gemeinsam mit dem Land Hessen in einer Zielvereinbarung beschlossen, die im Herbst 2019 im Rahmen einer Landespressekonferenz von der gesamten Geschäftsführung sowie der hessischen Umweltministerin und dem hessischen Wirtschafts-, Energie- und Bauminister unterzeichnet wurde.']	class13
Die Erhöhung der Attraktivität der Bestandswohnungen sowie die Erstellung von modernen Neubauwohnungen ist ein qualitatives nachhaltiges Ziel.context:['Neben dem finanzwirtschaftlichen Gleichgewicht ist das Unternehmenswachstum bzw. auch der Erhalt der Unternehmenswerte von zentraler Bedeutung, um die nachhaltigen Ziele des Unternehmens erreichen zu können.', 'Dies wird gefördert durch kontinuierlich gute Unternehmensergebnisse, eine ständige Optimierung der finanziellen Rahmenbedingungen sowie durch den Einsatz von innovativen Finanzinstrumenten.', 'Dieses quantitative Ziel wird regelmäßig durch entsprechende Kennzahlenberichte kontrolliert und auf Optimierungsbedarf hin überprüft.']	class3
In einem Umwelthandbuch, das regelmäßig aktualisiert wird, sind alle organisatorischen Regelungen festgehalten.context:['Das Team Umwelt setzt sich aus dem Senior Expert Fluglärm, dem Senior Expert Schadstoffe sowie der Umweltmanagementbeauftragten (UMB) zusammen.', 'Darüber hinaus wurde ein Lenkungskreis Umwelt etabliert, dem die gesamte Geschäftsleitung angehört.', 'Dieser ist für strategische Änderungen sowie für den Review-Bericht und die Verabschiedung des Umweltprogramms zuständig.']	class5
Hier scheint der Effekt der Analogabschaltung bereits sichtbar zu werden.context:['Die erzielte Einsparung wurde ab der zweiten Jahreshälfte 2019 wirksam.', 'Im Ergebnis verzeichnen wir beim Energiebedarf der Kabelnetze eine Einsparung von immerhin 8,7 Prozent auf 23.183 MWh.', 'Im Vorjahr hatten wir im Netzbetrieb lediglich eine Einsparung von 1,6 Prozent ausgewiesen.']	class12
Im Sinne unserer Selbstverpflichtung für klimafreundliches und nachhaltiges Wirtschaften wollen wir in den nächsten Jahren gemeinsam mit der [ORG] unsere Finanzierungen und Eigenanlagen auf Klimaziele ausrichten.context:['Im Bereich unseres eigenen Geschäftsbetriebes sehen wir aufgrund unseres Konzeptes keine bedeutenden Risiken.', 'Handlungsbedarf (siehe Kriterium 4) besteht in unserem Kerngeschäft.', 'Ziel ist, das Bewusstsein unserer Kundschaft für nachhaltige Wertpapierinvestments zu fördern und Alternativen zu nullverzinsten Anlagen aufzuzeigen.']	class11
Hierzu überwacht dieser die hausinternen Vorgaben und führt auch eigene Kontroll- und Überwachungshandlungen durch.context:['Wir legen großen Wert darauf, dass sich die [ORG] Ravensburg und alle Beschäftigten rechtskonform verhalten.', 'Es wird keine Form von Korruption und Bestechung toleriert.', 'Es ist Aufgabe des Compliance-Beauftragten (Chief Compliance Officer) sicher zu stellen, dass wir im Einklang mit den gesetzlichen Vorgaben handeln.']	class20
Daneben engagierte sich [NAME] zunächst noch im [NAME] und ab Dezember 2016 im [NAME].context:['Der Inhaber des [NAME] hat im Jahr 2016 nahezu in Vollzeit für das [NAME] als geschäftsführendes Vorstandsmitglied und Geschäftsführer der [NAME] gearbeitet.', 'Die Tätigkeiten wurde ehrenamtlich ausgeführt.', 'Näheres zur Tätigkeit des [NAME] siehe hier.']	class18
Die Verwaltungsstandorte der [ORG] in Köln, Augsburg und Berlin sind nach ISO 9001 und 50001 zertifiziert.context:['Übergeordnet an allen Standorten werden verschiedene Konzepte zur Förderung und Unterstützung der Mitarbeiter umgesetzt.', 'Um im Einklang mit den wesentlichen anerkannten branchenspezifischen Standards zu operieren hat die [ORG] mit Ihren Gesellschaften die verschiedensten nationalen und internationalen Standards eingeführt.', 'So sind die Produktionsbetriebe in Hörstel und Eisfeld gem. ISO 9001, 14001 und 50001 zertifiziert.']	class1
Die Mitgliedsstaaten der EU haben die Menschenrechtsstandards der United Nations (UN) und die Kernarbeitsnormen der [ORG] bereits in entsprechenden Gesetzen verankert.context:['Die Beziehungen intern sowie extern beruhen auf Partnerschaft und Langfristigkeit sowie auf einem gemeinsamen hohen Qualitäts- und Leistungsverständnis.', 'Metzler beschäftigt die Mehrzahl seiner Mitarbeiter in den Mitgliedstaaten der Europäischen Union (EU).', 'Als Unternehmen mit Hauptgeschäftssitz in Deutschland ist [ORG] somit an die Vorgaben, Gesetze und Regelungen der EU gebunden.']	class14
Von spekulativen Geschäften ohne realwirtschaftliche Hintergründe distanzieren wir uns konsequent.context:['In den Beratungsgesprächen wird die Komplexität von Finanzprodukten erklärt, um den Kunden die Chance zu geben, Finanzprodukte nach ihrem Bedürfnissen zu erhalten.', 'Hierfür bilden wir unsere Mitarbeiter konsequent weiter.', 'Wir refinanzieren uns hauptsächlich über unsere Einlagen oder im Interesse unserer Kunden bei Förderbanken.']	class4
Dieses Energiewerk wird unsere [ORG], eine Schule samt Turnhalle mit Wärme versorgen.context:['Die [ORG], eine der Rechtsvorgängerin der heutigen [ORG], hat ihre Verantwortung für dieses Thema erkannt und ist 2009 der Resolution zum Masterplan Klimaschutz im Regionalforum Bremerhaven beigetreten.', 'Außerdem wird derzeit an einem integrierte energetischen Quartierskonzept in Langen gearbeitet.', 'In [ORG] wird ein Energiewerk errichtet, in dem der Rasenschnitt unserer stadteigenen Liegenschaften und der Baumschnitt verarbeitet werden.']	class11
Wir aktualisieren diese regelmäßig auf aktuelle Gegebenheiten und bewerten jährlich, die mit den Anspruchsgruppen einhergehenden, Chancen und Risiken.context:['Um die für die [ORG] relevanten Stakeholder zu identifizieren, haben wir gemeinsam mitden Managementbeauftragten eine Relevanzanalyse unserer Anspruchsgruppen durchgeführt.', 'Dabei wurde im Rahmen einer Einflussfaktorenanalyse, sowie einer Betroffenheitsanalyse alle relevanten Stakeholder identifiziert.', 'Nachfolgende Stakeholder wurden in den Handlungsfeldern Markt, Umwelt, Gemeinwesen und Mitarbeiter herausgearbeitet.']	class9
Stufe Produktion: Wir verbrauchen Ressourcen und Rohstoffe.context:['Zulieferer: Die Materialien beziehen wir einer kleinen Anzahl chinesischer Lieferanten, mit denen wir eng zusammenarbeiten.', 'So können wir auf die Einhaltung von Mindeststandards im Mitarbeiter- und Umweltschutz einwirken, das Knowhow gemeinsam aufzubauen und weiterentwickeln (z.B. [ORG]).', 'Stufe Logistik & Operatives Geschäft: Wir achten auf Nutzung von GoGreen- und vergleichbaren Diensten und nutzen GreenIT.']	class4
Im Jahr 2021 hat die [ORG] die Audits für die Rezertifizierung nach ISO 45001, ISO 14001 und ISO 9001 erfolgreich absolviert.context:['Inzwischen richtet sich die [ORG] dabei an der Norm ISO45001 aus:', 'Als eines der ersten DAX-Unternehmen hat die [ORG] im Jahr 2018 ihr H&S-Managementsystem danach zertifizieren lassen.', 'Zuvor lag bereits seit 2011 die Zertifizierung für OHSAS 18001 vor.']	class15
Regelungen zur Mehrarbeit sind Bestandteil der Verträge.context:['Unsere Mitarbeiter sind essenziell für den Erfolg unseres Fußballclubs.', 'Der Schutz ihrer Rechte spielt für uns eine sehr wichtige Rolle.', 'Innerhalb der Arbeitsverträge halten wir alle gesetzlichen Bestimmungen der Bundesrepublik Deutschland ein.']	class14
Da die Entwicklung des Nachhaltigkeits- und Umweltprogramms in 2016 noch nicht auf den 17 SDGs und den 169 Zielvorgaben basierte, haben wir eine Bewertung vorgenommen, auf welche Ziele und Zielvorgaben sich unser Programm auswirkt.context:['In den Kategorien Umwelt, Notfallvorsorge, Material und Materialeffizienz, Gesellschaft sowie Mitarbeiter und Arbeitssicherheit sind Maßnahmen, Verantwortlichkeiten, Endzeitpunkte der Maßnahmen sowie der jeweilige stichtagsbezogene Status beschrieben.', 'Mit der jährlich aktualisierten Umwelterklärung veröffentlichen wir jeweils in der zweiten Jahreshälfte den Fortschritt in der Zielerreichung.', 'Darüber hinaus haben wir die Ziele für Nachhaltige Entwicklung (SDGs) der Vereinten Nationen mit unserer Nachhaltigkeitsstrategie abgeglichen.']	class3
Der Verwaltungsrat wird in diese Planungen entsprechend seinen Aufgaben mit einbezogen.context:['Der Vorstand ist für strategische Entscheidungen zur kontinuierlichen Weiterentwicklung des Nachhaltigkeitsmanagements zuständig.', 'Entsprechend ihrer jeweilgen Fachzuständigkeiten initiieren die Fachvorstände Nachhaltigkeitsmaßnahmen oder beziehen das Thema im Rahmen der nachhaltigen Geschäftspolitik in ihre Planung und Entscheidung mit ein.', 'Die Gesamtkoordination obliegt dem Vorstandsvorsitzenden.']	class5
Ein besonderer Fokus liegt hier auf bezahlbarer und sauberer Energie (Finanzierungen zur Unterstützung des Wandels), menschenwürdiger Arbeit und Wirtschaftswachstum (Zahlung von Tariflöhnen und Finanzierung der Unternehmen und Menschen in der Region), weniger Ungleichheiten (Gleichstellungsbeauftragte, finanzielle Bildung zur Beseitigung von Ungleichheit), nachhaltigen Städten und Gemeinden (Förderung und Unterstützung von Vereinen und Finanzierung von sozialem Wohnungsbau) sowie Partnerschaften zur Erreichung der Ziele.context:['In unserer Geschäftsstrategie formulieren wir unsere übergeordneten Ziele und definieren die wesentlichen Geschäftsaktivitäten.', 'Unter dem Punkt Nachhaltigkeit ist die Orientierung am Deutschen Nachhaltigkeitskodex, am Zielbild 2025 des [ORG] sowie an den SDGs (Sustainable Development Goals) der Vereinten Nationen verankert.', 'Grundsätzlich unterstützen wir alle 17 globalen Ziele für nachhaltige Entwicklung.']	class3
Wesentliche Ziele bis 2023 sind, das Mobile Arbeiten (siehe Kriterium 16) zu ermöglichen und die Führungskräfte zum Thema "New Work" zu unterstützen.context:['Das aktuelle Zertifikat ist gültig bis zum Jahr 2023.', 'Re-Auditierungen finden im Dreijahresrhythmus statt.', 'Das Audit [NAME] ist ein kontinuierlicher Prozess, in dessen Rahmen konkrete Ziele und Maßnahmen zur Umsetzung einer familienbewussten Personalpolitik erarbeitet werden.']	class15
Die Verantwortlichen für die Produkte der [ORG], vom Einkauf über Produktentwicklung, Produktion und Brand Management, als auch unsere HR-Abteilung sind im Rahmen ihrer täglichen Arbeit für die Umsetzung der Strategie verantwortlich und involviert.context:['Die Verantwortung eines systematischen Nachhaltigkeitsmanagements/ der Nachhaltigkeitsstrategie auf allen Ebenen des Unternehmens liegt bei der [ORG] beim Vorstand.', 'Im Unternehmen gibt es ein eigens eingerichtetes Nachhaltigkeitsteam, dass sich um Themen der Nachhaltigkeit kümmert u. engagiert Weiterentwicklung des Managements betreibt.', 'Das Team berichtet regelmäßig an die Geschäftsleitung.']	class5
Im Jahr 2021 berichten wir detaillierter zu den Verbräuchen.context:['Die Verbrauchszahlen aus dem Jahr 2020 geben kein realistisches Bild des tatsächlichen Verbrauchs wieder, da aufgrund der Corona-Pandemie ein großer Teil der Mitarbeiter zeitweise im Homeoffice gearbeitet hat.', 'Wir stellen in diesem Bericht daher auch nicht alle Verbräuche dar, da sich das Jahr 2020 aus unserer Sicht nicht als Basisjahr für die künftige Entwicklung eignet.', 'Darüber hinaus haben wir in unserem ersten Berichtsjahr noch nicht alle Verbräuche kontinuierlich erhoben, da der Entschluss zur Berichterstattung erst zum Jahresende gefasst wurde.']	class11
Der [ORG] nimmt die Interessen der [ORG] in bankpolitischen, kreditwirtschaftlichen und aufsichtsrechtlichen Fragen gegenüber den Institutionen des Bundes und der Europäischen Union wahr.context:['Die [ORG] ist Mitglied des [ORG] ([ORG]), welcher wie die anderen regionalen [ORG] zu den Trägern des [ORG] ([ORG]) gehören.', 'Der [ORG] ist eine Körperschaft öffentlichen Rechts.', 'Er hat den gesetzlichen Auftrag, in seinem Geschäftsgebiet das [ORG] zu fördern, insbesondere die [ORG], ihre Träger und die [ORG] der Länder fachlich zu beraten und die Jahresabschlussprüfungen bei den [ORG] durchzuführen.']	class19
Zur Höhe der getätigten Parteispenden sei auf den nachfolgenden Leistungsindikator verwiesen.context:['Der [ORG] nimmt die Interessenvertretung der Genossenschaftsbanken insbesondere bei geschäftspolitischen, kreditwirtschaftlichen und aufsichtsrechtlichen Fragen gegenüber der Politik und zuständigen Regulierungs- und Aufsichtsbehörden auf nationaler und europäischer Ebene wahr.', 'Aus diesem Grunde wurde kein übergeordnetes Konzept erstellt.', 'Wesentliche Risiken sind hier für die Bank aktuell nicht erkennbar.']	class19
Nachhaltigkeitsthemen, die sich wesentlich auf das Geschäft der Bank auswirken können, sind tendenziell mittelbarer Natur.context:['In Anwendung der Kreditrisikostrategie gelten Ausschlüsse, sodass diverse Arten von Geschäften grundsätzlich nicht begleitet werden, insbesondere Kreditgeschäfte, die moralischen und ethischen Ansprüchen nicht genügen sowie Kreditgeschäfte im Zusammenhang mit illegalen Geschäften.', 'Damit wirkt sich die Geschäftstätigkeit positiv auf Nachhaltigkeitsaspekte wie die Einhaltung der Menschenrechte oder sonstiges gesetzeskonformes Verhalten aus.', 'Gleichwohl kann das Geschäft auch negative Auswirkungen auf Nachhaltigkeitsaspekte zeitigen, etwa durch Finanzierung rohstoffintensiver Projekte.']	class2
Dadurch werden Perspektiven geboten, die bis zu einer Mitarbeit in Form einer Partnerschaft (Gesellschafter) reichen.context:['Um dieses Kapital zu schützen, ist es einer unserer Leitsätze, den Mitarbeiter*innen ein flexibles und angenehmes Arbeitsumfeld zu ermöglichen.', 'Dadurch soll jedem die Chance gegeben werden, sein individuelles Wohlbefinden zu steigern, um persönliche Stärken ausbauen zu können.', 'Wir sind davon überzeugt, dass das Wohlbefinden unserer Mitarbeiter*innen ein Grundpfeiler für ein erfolgreiches Unternehmen und erfolgreiche Arbeit ist.']	class3
[ORG] ist bewusst, dass einige der Firmen auch Produkte, Bauteile und/oder Rohstoffe aus dem nicht-europäischen Ausland beziehen.context:['[ORG] Screening wird mit jedem Update zum [ORG] überprüft und erneuert und zeigt, dass fast alle der wichtigsten international tätigen Lieferunternehmen von [ORG] Menschenrechte achten und Reports über die Einhaltung erstellen oder über Zertifikate zum Nachweis verfügen.', 'Bei der Beschaffung achten wir grundsätzlich darauf, dass die gekauften Produkte Zertifizierungen, soweit diese verfügbar sind, aufweisen.', 'Eine umfassende Kontrolle der Wertschöpfungsketten der Lieferunternehmen ist [ORG] jedoch nicht möglich.']	class17
Im Grundsatz erfolgen Beschlussfassungen des [ORG] unabhängig und im Konsens.context:['Der [ORG] bindet Zielgruppen (als Teile dieser Akteure) durch unterschiedliche Beteiligungsformate wie Bürger-Dialoge, Stakeholderforen oder Online-Beteiligungsverfahren im Voraus von Veranstaltungen in seine Prozesse und Themen ein.', 'Diese Formate sorgen für eine breite Informationsbasis.', 'Geäußerte Meinungen der verschiedenen Anspruchsgruppen fließen in die Entscheidungsfindung des [ORG] ein.']	class9
Die jeweiligen Projektteams für die einzelnen Ziele kontrollieren ihre Zielerreichung während des Prozesses eigenständig.context:['Darüber hinaus werden die GRI Leistungsindikatoren einmal im Jahr aktualisiert und mit den Vorjahresdaten abgeglichen, um eine Vergleichbarkeit und Konsistenz herzustellen.', 'So wird beispielsweise die durchschnittliche Zahl für Aus- und Weiterbildung verglichen, sowie die Anzahl an Flügen.', 'Die definierten Ziele haben zeitliche Rahmen, in denen sie umgesetzt werden.']	class7
Es ist uns wichtig, die Schwerpunkte der Personalarbeit unseres Hauses strukturiert und zukunftsorientiert anzugehen und erforderliche Prioritäten zu setzen.context:['Der Prozess zur Umsetzung eines einheitlichen Führungsverständnisses für unsere [ORG] wurde im Jahr 2017 fortgesetzt.', 'Ferner wurden verstärkt Maßnahmen ergriffen, die unsere Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter qualifizieren, den Herausforderungen der Digitalisierung zu begegnen.', 'So sind in allen Organisationseinheiten „Digitale Lotsen“ installiert worden.']	class16
Regelmäßige Fortbildungsmaßnahmen tragen dazu bei, Erreichtes weiterzuentwickeln und zu verbessern.context:['Dies gewährleistet kurze Wege auch zwischen den Funktionsträgern.', 'Die [ORG] beschäftigt hier neun Mitarbeitende.', 'Sie agieren unabhängig vom operativen Geschäftsbetrieb und verfügen über notwendige Befugnisse und Zugang zu allen relevanten Informationen, um Überwachungs- und Kontrollhandlungen effizient durchführen zu können.']	class20
Des Weiteren lässt sich die Bank zur Sicherstellung einer nachhaltigen Entwicklung in regelmäßigen Abständen rezertifizieren und führt jährliche Zwischenaudits durch.context:['Zur internen Steuerung sowie für die Kontrolle der nachhaltigen Entwicklung hat die Bank in der Balanced Scorecard bereits einen messbaren Nachhaltigkeitsindex (= erfolgreiche Rezertifizierung) festgeschrieben, den sie im Jahr 2020 mit konkreten Kennzahlen weiterentwickeln möchte.', 'Dieser wird vierteljährlich anhand eines Soll-/Ist-Abgleichs überprüft und an den Vorstand sowie den Aufsichtsrat berichtet (siehe Ausarbeitung in Kriterium 6).', 'Durch die regelmäßigen Sitzungen des Nachhaltigkeitsrats kann dieser die jeweilige Entwicklung innerhalb der Arbeitskreise erkennen und mögliche Maßnahmen ableiten.']	class7
Vor diesem Hintergrundist die Entwicklung von gesonderten Konzepten zur Vermeidung von Menschenrechtsverletzungen nicht erforderlich.context:['Für die [ORG] gehören die Achtung der Menschenrechte, die Verhinderung von Zwangs- und Kinderarbeit sowie jeglicher Form von Ausbeutung zu ihrem Selbstverständnis als [ORG].', 'Da sich unsere Geschäftstätigkeitauf die Metropolregion Hamburg fokussiert und unsere Geschäftspartner weit überwiegend aus der Metropolregion, Deutschland und Europa stammen,ist die Einhaltung der Menschenrechte unternehmerischer Standard und wird von staatlicher Seite überwacht.', 'Entsprechend sind keine Menschenrechtsverletzungen aufgetreten.']	class17
Die operative Führungsstruktur von [ORG] gliedert sich in die Unternehmensbereiche Produktion und Vertrieb.context:['Die Geschäftsleitung lenkt als höchstes Leitungsorgan die Geschicke der [ORG]', 'Sie steuert und überwacht auch die Nachhaltigkeitsstrategie.', '[PERSON] vertritt als Geschäftsführender Gesellschafter das Unternehmen in allen Belangen nach innen und außen und verantwortet unter anderem Produktion und Managementsysteme, während der erste Führungskreis der Prokuristen fokussiert für die Bereiche Marketing und Vertrieb, Technische und Kaufmännische Leitung, Organisation und Personal zuständig ist.']	class5
Durch diese Wirkungskette wird auf die Finanzierung von Unternehmen und Maßnahmen abgezielt, die alle SDGs positiv beeinflussen können.context:['Kundenengagements im Bestand mit identifizierten Nachhaltigkeitsrisiken werden in der Transformation begleitet.', 'Gelder von unseren Kunden, die wir nicht im Rahmen von Finanzierungen verwenden können, legen wir im Rahmen unserer Eigenanlagen an.', 'Die Auswahl unserer Eigenanlagen erfolgt unter einer strengen Prüfung der ESG-Kriterien (Environment, Social, Governance).']	class4
Deshalb ist jede Möhre in ein System eingebunden, welches den Weg vom Feld bis zum Verbraucher rückverfolgbar macht.context:['Darüber hinaus arbeiten wir mit der [NAME] zusammen und unterstützen die Informationsplattform [KONTAKT].', '3. Rückverfolgbarkeit und Lebensmittelsicherheit', 'Transparenz in der Wertschöpfungskette ist für uns und unsere Kunden besonders wichtig.']	class13
Als Mentoren bei [ORG], [ORG], [ORG], [ORG] und anderen, stehen wir in konstanten Dialog mit diversen Stakeholdern.context:['2021 wurde noch kein formeller Prozess zur Identifikation relevanter Anspruchsgruppen aufgesetzt.', 'Die Anspruchsgruppen von [ORG] ist die Gesellschafterversammlung der GmbH, die gleichzeitig die Geschäftsführung ist.', 'Zusätzlich trägt [ORG] zum sozialen Engagement bei, indem wir unsere Expertise zum Thema Nachhaltigkeit durch die Teilnahme an Events vermitteln.']	class9
Das bedeutet nachhaltige Rohstoff- und Energieeinsparungen in erheblichem Maße.context:['In unserem Fokus steht daher vor allem, den Energie- und Ressourcenverbrauch, die damit verbundenen CO2-Emissionen sowie unseren Abfall zu verringern und unsere Mitarbeiter für Umwelthemen zu sensibilisieren.', 'Durch die zunehmende Digitalisierung soll dieser Verbrauch für uns wie für unsere Kunden weiter reduziert werden.', 'Durch die Nutzung des “elektronischen Postfaches” wurden in 2021 der Druck und die Zustellung von 3,29 Mio. Dokumenten (meist mindestens zweiseitig) vermieden.']	class11
Für die Zukunft streben wir ferner eine Stärkung des Stakeholder Dialoges an, sowie die regelmäßige Erstellung eines Nachhaltigkeitsberichtes.context:['Die interne Kommunikation beginnt mit einer Mitarbeiterveranstaltung.', 'Als Vertreter der [NAME] sollen die Kolleginnen und Kollegen für das Thema Nachhaltigkeit sensibilisiert werden.', 'Dazu sehen wir es als wichtig an, den Betriebs- und Aufsichtsrat in das Nachhaltigkeitsmanagement einzubinden.']	class3
Die [ORG] unterstützt die resultierenden Ermittlungen nach besten Möglichkeiten.context:['Die Abteilungen Interne Revision und Recht sind für den regelkonformen Umgang mit Zuwendungen und Beratungsleistungen zuständig.', 'Sie informieren, schulen und unterstützen mit Compliance-Themen beschäftigte Abteilungen, Führungskräfte ebenso wie Beschäftigte, aktiv.', 'Sollten Korruptionsfälle und /oder Gesetzesverstöße aufgedeckt werden, werden diese von uns sofort zur Anzeige und zur Aufklärung an die zuständigen Behörden übergeben.']	class20
Uns ist sehr wichtig, dass unsere Mitarbeiter weitestgehend in die Entwicklung der Bank einbezogen werden.context:['Wir bieten unseren Mitarbeitern die Möglichkeit, sich ständig aus- und fortzubilden.', 'Außerdem liegt uns der rege Austausch mit unseren Mitarbeitern sehr am Herzen.', 'Deshalb geben wir ihnen die Möglichkeit Verbesserungsvorschläge zu allen Bereichen einzureichen oder in Feedback-Gesprächen ihre Wünsche oder Anregungen offen zu legen.']	class14
Die Systemvorgaben werden von der Geschäftsführung freigegeben und an die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter zur Umsetzung weitergeleitet.context:['Die oberste Verantwortlichkeit für das Thema Nachhaltigkeit bei der [ORG] liegt bei der Geschäftsführung.', 'Sie schafft die organisatorischen Voraussetzungen im Unternehmen, entscheidet über die betriebliche Umwelt- und Personalpolitik sowie die Unternehmensziele und -maßnahmen und vertritt das Unternehmen gegenüber Dritten.', 'Der/die Managementbeauftragte erstellt im Auftrag der Geschäftsführung die dokumentierten Systemvorgaben, u.a. für die Zertifizierung als Entsorgungsfachbetrieb, für das Umweltschutz-, Arbeits- und Betriebsmanagement.']	class5
Diese Zielsetzung gilt auch für unsere eigenen Mitarbeiter.context:['Nach einer Studie von [PERSON]/[PERSON]/[PERSON] zur Positiven Psychotherapie ([PRODUCT], Now. 2006) genügen 3 gute Gedanken/Augenblicke am Tag, um langfristig die Lebenszufriedenheit zu steigern.', 'Wir verbringen einen Großteil unseres Lebens auf Arbeit.', 'Unser Beratungsfeld [NAME] beschäftigt sich mit Strategien, die Motivation von Mitarbeitern zu erhöhen, damit sie auch auf Arbeit viele schöne Momente verbringen können.']	class1
Darüber hinaus beteiligt das Unternehmen seine Mitarbeitenden in wirtschaftlich erfolgreichen Zeiten am Unternehmensgewinn.context:['Für alle tarifgebundenen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der [ORG] findet der Tarifvertrag TVöD-F Anwendung.', 'Im Rahmen des §18 TVöD-F wird an die berechtigten Mitarbeitenden zusätzlich zum Tabellenentgelt ein Leistungsentgelt gezahlt, in dem soziale und ökologische Ziele berücksichtigt sind.', 'Die Kontrolle, ob die Ziele erreicht wurden, erfolgt durch die zuständige Führungskraft.']	class8
Zudem werden hausintern regelmäßig bewegte Pausen angeboten und erfreuen sich zunehmender Teilnahme.context:['Weiterhin ist es möglich, Weiterbildungen auch zu diesen Themen in Anspruch zu nehmen.', 'Umfangreiche Materialien (Bücher sowie z.B. das Forever young-Seminar auf DVD) sind alternativ im Unternehmen zur Nutzung für alle Mitarbeiter verfügbar.', 'Gesundheitsvorsorge für die Mitarbeiter: Das Unternehmen organisiert wöchentliche Massagen in den Geschäftsräumen und trägt hierfür 50% der Kosten im Rahmen der Gesundheitsvorsorge.']	class15
Mit der Einstellung der Verhaltensrichtlinien auf unserer Homepage machen wir die gelebte Compliance-Kultur öffentlichkeitswirksam.context:['Schriftlich festgelegte „Verhaltensrichtlinien der [ORG]“ greifen den Aspekt der Nachhaltigkeit auf und beschreiben die Compliance-Kultur der [ORG].', 'Die Verhaltensrichtlinien geben bei unserem Handeln Orientierung.', 'Sie stehen für Integrität, Sicherheit, Nachhaltigkeit und Respekt.']	class6
Die [ORG] trägt damit maßgeblich dazu bei, dass die Kunden wettbewerbsfähiger, attraktiver für ihre Beschäftigten sowie neue Mitarbeitende werden und aktiv die gesellschaftliche Aufgabe der Nachhaltigkeit unterstützen.context:['Im Rahmen der Beratung werden auch die Chancen, die in diesen Veränderungen der Rahmenbedingungen innewohnen, aktiv eingebracht und können grundlegende Veränderungen bei unseren Kunden bewirken.', 'Die Nachfrage nach Beratung im Bereich Nachhaltigkeit und die Ausdehnung des klassischen Beratungsangebotes um Aspekte der Nachhaltigkeit bei der Entscheidungsfindung und Lieferantenauswahl wächst stetig.', 'Dies stellt eine große Chance für uns dar, unsere Kundenbindung weiter zu erhöhen.']	class2
Immer mehr Banken, Vermögensverwalter und Versicherungen versuchen den Trend anzunehmen und grüne Finanzprodukte anzubieten.context:['Klimatische und ökologische Veränderungen machen auch vor der Finanzbranche keinen Halt.', 'Die Notwendigkeit, den Nachhaltigkeitsgedanken tiefer in der Gesellschaft zu verankern, wird immer größer.', 'Die Europäische Union ist deshalb im Rahmen des Pariser Klimaabkommens die Verpflichtung eingegangen, die CO2-Emissionen bis 2030 um 40 Prozent gegenüber 1990 zu reduzieren.']	class2
Umwelt und Klimawandel werden für uns zunehmend bedeutend, wenn es um Ressourcen, Standortrisiken oder Risiken aus dem Kredit-, Einlagen- und Dienstleistungsgeschäft geht.context:['Unsere Sparkasse steht in der heutigen Zeit einer Vielzahl von Veränderungen und Herausforderungen gegenüber.', 'Unser Umfeld unterliegt einem ständigen Wandel und die gesellschaftlichen, technologischen, politisch-rechtlichen, ökonomischen und auch ökologischen Entwicklungen haben einen großen Einfluss auf unsere Geschäftstätigkeit.', 'Die gerade durch die Corona-Pandemie noch weitaus schneller voranschreitende Digitalisierung, die wachsende Regulatorik, die Niedrigzinsphase und der demografische Wandel sind davon die für uns bedeutendsten Themen.']	class2
[NAME] hat selbst griechische Wurzeln, weshalb Vorurteile bei ihm keine Rolle spielen.context:['Festangestellte Mitarbeiter hat die [ORG] nicht.', 'Bei den NetzwerkpartnernInnen werden alle o.g. Regelungen eingehalten.', 'Jeder hat die Möglichkeit bei entsprechenden Fähigkeiten NetzwerkpartnerInnen zu werden, unabhängig von ethischen, kulturellen oder sexuellen Neigungen und Hintergründen.']	class15
Sie sollen mit verbesserten Anreizen die Beschäftigten noch mehr als bisher zum Mitmachen motivieren.context:['Die Bezahlung der Beschäftigten erfolgt gemäß dem deutschen, öffentlichen Tarifrecht.', 'Mit guten Vorschlägen können auch sie von der Entwicklung der [ORG] profitieren.', 'Dazu sind in einer Dienstvereinbarung neue Regelungen verankert worden.']	class8
Beim Umbau des [ORG] wurde ein neues Blockheizkraftwerk eingebaut, welches einen wichtigen Beitrag zum Umweltschutz leistet.context:['Zusätzlich ist eine Regenwassernutzungsanlage in Betrieb.', 'An diese sind die WC-Spülungen, und die Bewässerungsanlagen der Grünflächen angeschlossen.', 'Dadurch können Trinkwassereinsparungen von 25 % - 28 % pro Jahr erzielt werden.']	class11
Für das Geschäftsjahr 2020 wurden die folgenden fünf Compliance-Risiken: Korruptionsrisiko (Bestechung und Bestechlichkeit, Risiko der Verletzung der IT-Compliance (IT-Sicherheit, Datenschutzes, Verfügbarkeit, Vertraulichkeit und Integrität, Datensicherheit und Datensicherung - Zugangs-, Zugriffs- und Weitergabekontrollen -), Risiko der Bilanzmanipulation, Risiko der Verletzung des Arbeitszeitgesetzes und/oder von geltenden Betriebsvereinbarungen zur Arbeitszeit, Risiko der Verletzung der Verkehrssicherungspflichten, als bedeutsam erachtet und einem aktiven Management unterzogen.context:['Als eines der ersten deutschen Wohnungsunternehmen hat die [ORG] in 2009 ein umfassendes Compliance-Management (CM) zum Schutz ihrer Beschäftigten und des Unternehmens eingeführt.', 'Ziel des CM ist es Compliance-Verstößen vorzubeugen, Compliance-Risiken zu erkennen und diese zu überwachen sowie eventuelle Verstöße vollständig aufzuklären.', 'Neben der in diesem Zusammenhang abgeschlossenen Betriebsvereinbarung zur Rechtstreue in der [ORG] gibt es ein CM-Handbuch, welches neben der Darstellung der Aufbau- und Ablauforganisation des Compliance auch die revisionssichere Dokumentation des CM der [ORG] gewährleistet.']	class20
Als in der Region tief verwurzeltes Kreditinstitut übernimmt die [ORG] an der Schnittstelle von Unternehmen, Verbrauchern und kommunaler Verwaltung Verantwortung bei der Lösung komplexer Zukunftsaufgaben.context:['Als [ORG] bekennen wir uns zum Prinzip der Nachhaltigkeit:', 'Es verbindet wirtschaftlichen Fortschritt mit sozialer Gerechtigkeit und dem Schutz der natürlichen Umwelt.', 'Mit unserer unternehmerischen Haltung, unseren Produkten und unserem gesellschaftlichem Engagement wollen wir den ökologischen Fußabdruck unserer Region verkleinern und die Lebensqualität erhöhen.']	class1
So werden beispielsweise einige Kinder aus armen Ländern mittels PLAN-Patenschaften finanziell unterstützt, Sozialeinrichtungen wie die Tafeln oder international tätige Hilfsorganisationen erhalten regelmäßig Sach- und Geldspenden.context:['Mit dem Rad zu Arbeit oder durch die Kostenübernahme von Nichtraucherseminaren.', 'Außerdem gibt es kostenloses Obst und kostenlose Getränke für alle.', 'Darüber hinaus kümmert sich [NAME] auch in hohem Maße um gesellschaftliche Belange, welche nicht in direktem Bezug zu den Geschäftsaktivitäten stehen.']	class1
Nicht zuletzt sind unsere Mitarbeiter/innen eine zentrale Anspruchsgruppe, da wir unser Selbstverständnis und Bestreben authentisch von innen nach außen tragen wollen.context:['So meldet der [ORG] beispielswiese regelmäßig Daten an die Bezirksregierung aus den Vorschriften der Selbstüberwachungs-verordnungen.', 'Für die Gewässerunterhaltung erfolgt die Abstimmung mit der [ORG].', 'Bei all diesen Meldungen und Überwachungen sind die ökologischen Aspekte von vorrangiger Bedeutung.']	class9
Diese Entwicklungen beobachtet unser Nachhaltigkeitsmanager aufmerksam und passt unser Handeln ggfls. an.context:['Unsere Zielsetzung orientiert sich neben dem branchenüblichen Standard des [PRODUCT] auch an branchenübergreifenden Standards (z.B. Sustainable Development Goals der UN, ILO Kernarbeitsnormen, Deutscher Nachhaltigkeitskodex, UN Global Compact etc.).', 'Weitere Standards werden in den jeweiligen o. g. Handlungsfeldern berücksichtigt (z. B. bei den Themen Betriebsökologie, Compliance, Mitarbeiterführung usw.).', 'Im Rahmen des EU-Aktionsplanes für ein nachhaltiges Finanzwesen sollen weitere Standards und ein einheitliches Klassifikationssystem für nachhaltige Investments erarbeitet werden.']	class1
Hier werden anonymisiert Diskriminierungs-Fälle besprochen, Themen aus dem Unternehmen aufgegriffen und Vorschläge für den Vorstand und/oder den Konzern-Betriebsrat erarbeitet.context:['In diesem wurden die strukturellen Rahmenbedingungen für ein zeitgemäßes Diversitymanagement geschaffen:', 'Seit 2019 hat die [ORG] eine externe Diversity-Beauftragte sowie sechs interne Diversity-Beauftragte im Unternehmen, die zu Diskriminierungsthemen angesprochen werden können.', 'Gemeinsam bilden die externe und internen Diversity-Beauftragte den Diversity-Beirat der [ORG].']	class15
Nachhaltige Entwicklung bedeutet für uns als [ORG] konkret, die Verkleinerung des ökologischen Fußabdrucks und die Erhöhung der für alle frei zugänglichen Lebensqualität.context:['Bereits im Jahr 2012 hat der Vorstand der [ORG] eine Selbstverpflichtung zu Nachhaltigkeit unterzeichnet und in der Geschäftsstrategie verankert.', 'Sie umfasst das Bekenntnis, wirtschaftlichen Fortschritt mit sozialer Gerechtigkeit und dem Schutz der natürlichen Umwelt zu verbinden.', 'Zukünftige Generationen sollen überall dieselben Chancen auf ein gutes Leben haben.']	class1
Über die Auswertung innerhalb des Tools kann jederzeit überprüft werden, wieviel Prozent unserer Mitarbeiter Schulungen bereits durchgeführt haben.context:['Verhaltenskodexe und Politiken beschreiben im Detail, welche Handlungsweisen wir von unseren Lieferanten und Mitarbeitenden erwarten.', 'Um all unsere Mitarbeitenden regelmäßig auf wichtige Themen aufmerksam zu machen, wird eine Online-Unterweisung zum Thema Umweltschutz und Nachhaltigkeit am Arbeitsplatz durchgeführt.', 'Zudem nutzen wir unser Online-Unterweisungstool [PRODUCT], um unsere Mitarbeitende über aktuell wichtige Themen zu informieren.']	class6
In der Online-Umfrage baten wir die Stakeholder*innen um eine Priorisierung der von uns ermittelten wesentlichen Nachhaltigkeitsthemen, um Ergänzungen und gute Beispiele sowie um eine Einschätzung unserer Nachhaltigkeitsleistungen, auch in Bezug auf unsere Kommunikation.context:['Im Rahmen unserer Wesentlichkeitsanalyse (s. Kriterium 2) stellten wir deshalb unsere wesentlichen Themen in einer Online-Umfrage zur Diskussion.', 'Die Adressat*innen der Umfrage identifizierten wir in einem ausführlichen Stakeholder-Mapping, das wir auf Basis unserer eigenen Kontakte, aber auch einer Auswertung von DNK-Erklärungen der Branche und anderer kommunaler Unternehmen erstellten.', 'Dabei achteten wir auf ein ausgewogenes Verhältnis zwischen den Stakeholdergruppen und auf eine breite Abdeckung sozialer, ökologischer und wirtschaftlicher Themen.']	class9
Wir verweisen hier auch auf die Leistungsindikatoren GRI-SRS 301-1, 302-1, 302-4 und 306-2.context:['Wir wollen in den nächsten Jahren weiterhin verstärkt Energie aus nachhaltiger Erzeugung beziehen.', 'Ziel der [ORG] ist es, ihren ökologischen Fußabdruck zu verkleinern.', 'Als ersten Schritt dazu veröffentlichen wir im Rahmen der VfU-Kennzahlen (Verein für Umweltmanagement und Nachhaltigkeit in Finanzinstituten) zur betrieblichen Umweltleistung für Finanzdienstleister unsere Verbräuche von Energie und Wasser, Verkehr, Papier und Abfall und die damit verbundenen CO2-Emissionen.']	class11
Entsprechend ihrer jeweiligen Fachzuständigkeiten beauftragen die Fachvorstände Maßnahmen zur Nachhaltigkeit in ihren jeweiligen Ressorts.context:['Organisatorische Verankerung von Nachhaltigkeit', 'Es ist unsere gesamtunternehmerische Kernaufgabe, die [ORG] nachhaltig auszurichten.', 'Der Vorstand trägt für die kontinuierliche Weiterentwicklung der Nachhaltigkeit die oberste Verantwortung und bezieht diese im Rahmen der nachhaltigen Geschäftspolitik in seine Planungen und Entscheidungen ein.']	class5
Bei den Finanzierungsberatungen binden wir auch Förderkredite der staatlichen Förderkreditinstitute ein und unterstützen so die zugrunde liegenden Förderzwecke.context:['Förderung der Wirtschaft', 'Die [ORG] fördert mit bedarfsgerechten Produkten und Beratungsangeboten die Stabilität der regionalen Wirtschaft, die Standortentwicklung und Infrastruktur.', 'Mit unseren Krediten werden z.B. Existenzgründungen, Infrastrukturprojekte, Anlagen zur Gewinnung erneuerbarer Energien oder Maßnahmen zur Verbesserung der Energieeffizienz von Immobilien oder Produktionsanlagen finanziert.']	class10
Neue Konzepte werden mit Prototypen oder in Beratungsgesprächen vorgestellt und konstruktiv diskutiert.context:['Experten tauschen sich in verschiedenen Formaten mit Kunden aus, damit deren Ideen und Anregungen in die (Weiter-)Entwicklung von Services und Produkten einfließen können.', 'Da die Digitalisierung neue Möglichkeiten zur unmittelbaren Kundenpartizipation bietet, plant und testet die [ORG] derzeit neue Formate.', 'So rief die Bank 2017 das „Customer Solution Lab“ ins Leben, um Kunden an der Entwicklung innovativer Produkte und Services zu beteiligen.']	class9
Wichtige Anwendungsbereiche sind hier die Rücknahme und Verwertung von Verpackungen (Duales System [NAME] und Transportverpackungen).context:['ReUse - [NAME] verlängert Produktlebenszyklen, indem der Umweltdienstleister hocheffiziente Systeme zur Rücknahme, Sortierung und Wiederverwendung von Wertstoffen einrichtet.', 'ReCycle - Wenn die Möglichkeiten der Abfallvermeidung und -reduktion ausgereizt sind, rückt das Recycling in den Fokus.', '[NAME] entwickelt moderne Lösungen zur Kreislaufführung und produziert hochwertige Recycling-Rohstoffe.']	class2
Beim Sponsoring berücksichtigen wir die ökonomischen Interessen unserer Versicherungsnehmer und das ehrenamtliche Engagement unserer Mitarbeiter.context:['Handlungsfeld: Gemeinnütziges gesellschaftliches Engagement', 'Eine der wichtigsten Voraussetzungen für Chancengerechtigkeit und Zukunftssicherung unserer Gesellschaft ist ein hoher Bildungsstand, dessen Grundlagen so früh wie möglich gelegt werden sollten.', 'Über die Förderung der Versicherungswissenschaft und der Berufsbildung in unserer Branche hinaus konzentriert sich unser Sponsoring auf junge Menschen in unserer Region in den Bereichen Bildung, Kultur, Sport und Soziales.']	class1
Die Reglung ist auf Leistungen in Deutschland beschränkt.context:['Die Verfahrensanweisung „Materialwirtschaft organisieren“ verpflichtet alle Beschäftigten ab einem geschätzten Auftragswert von 25.000 € netto bzw. ab einem Wert von 29.750 € brutto bei einem UST-Satz von 19 % immer das Formular des Anhangs 10 der besonderen Vertragsbedingungen des Landes NRW zur Einhaltung des Tariftreue- und Vergabegesetzes NRW den Ausschreibungsunterlagen bzw. Bestellungen beizufügen.', 'Auftragnehmer werden damit verpflichtet, ihren Beschäftigten (ohne Auszubildende) bei der Ausführung des Auftrags wenigstens diejenigen Mindestarbeitsbedingungen einschließlich des Mindestentgelts zu gewähren, die in einem Tarifvertrag oder einer Rechtsverordnung verbindlich vorgegeben werden.', 'Der Auftragnehmer trägt dafür Sorge, dass bei der Ausführung des Auftrags beteiligte Nachunternehmen diese Pflichten ebenfalls einhalten.']	class17
Über die uneingeschränkte Einhaltung des Ethik- und Verhaltenskodex sowie der „Grundsätze integren Verhaltens“ hinaus bestehen keine konkreten Zielsetzungen im Bereich der Korruptionsbekämpfung.context:['Die [ORG] geht aktiv gegen Korruption vor.', 'Der Ethik- und Verhaltenskodex, der die wichtigsten ethischen Grundsätze der [ORG] und somit des [ORG] darstellt, umfasst ein klares Verbot jeder Form von Korruption.', 'Konkrete Verhaltensregeln zur Bekämpfung von Korruption und zum Umgang mit Interessenkonflikten sind ergänzend in den „Grundsätzen integren Verhaltens“ festgehalten.']	class20
Die Referentin der Direktion für Nachhaltigkeit wird beauftragt die Nachhaltigkeitsstrategie weiterzuentwickeln, Themenbausteine zu definieren und ein Kennzahlengerüst zu erarbeiten.context:['Die Zielerreichung soll durch die Integration der Themen zu Nachhaltigkeit in Balanced Scorecard (BSC) sicher gestellt werden.', 'In der BSC für das Jahr 2018 wurde erstmals der Baustein Nachhaltigkeit eingeführt und der Aufbau eines Nachhaltigkeitsmanagements als Ziel definiert.', 'Dadurch soll die Nachhaltigkeitsstrategie in die übergreifende Unternehmensstrategie eingebunden werden.']	class1
Die gesamte Fördersumme betrug auch 2018 erneut rund 600000 Euro.context:['Mit der „Ich kann was!“-Initiative vermittelt die [ORG] Stiftung jungen Menschen Schlüsselkompetenzen für selbstständiges und selbstbewusstes Handeln in der digitalen Welt.', '2018 unterstützte die Initiative 82 Projekte der offenen Kinder- und Jugendhilfe, bei denen die Vermittlung medialer und digitaler Kompetenzen im Mittelpunkt steht.', 'Unter dem Motto „Schlüsselkompetenzen für die digitale Welt“ hatten sich 340 Einrichtungen mit ihren Konzepten beworben.']	class18
Schon heute stellen wir uns der Herausforderung in Zukunft noch energieeffizienter und möglichst schadstoff- und emissionsarm zu bauen, sodass wir regelmäßig neue Technologien und Baustoffe sowohl im Bereich der Renovierung und Modernisierung von Bestandsimmobilien als auch in der Projektentwicklung prüfen und nach Möglichkeit anwenden.context:['Damit vermeiden wir bis 2023 insgesamt rd.', '13.000 TonnenCO2 und gleichen weitere 13.300 Tonnen CO2 durch zertifizierte Klimaschutzprojekteaus.', 'Außerdem wollen wir den Energieverbrauch soweit wie möglich reduzieren– ein konkretes quantitatives Ziel werden wir uns nach der systematischen Erfassung der wesentlichen Energiekennzahlen setzen.']	class13
Die Geschäftstätigkeit des [ORG] wird durch eine Vielzahl gesetzlicher und untergesetzlicher Rahmenbedingungen geregelt.context:['Es verhält sich parteipolitisch neutral.', 'Zuwendungen oder Spenden an Parteien oder Politiker:innen werden grundsätzlich nicht getätigt.', 'Mit Ausnahme der für eine Universitätsklinik üblichen Interessensvertretungen ([ORG], [ORG], [ORG], [ORG], diverse Fachgesellschaften über die verantwortlichen Fachvertreter) unterhält das [ORG] keine Mitgliedschaften in politisch aktiven Organisationen oder Unternehmen.']	class19
Diese sozialen Tage sollen auch in der Zukunft fortgesetzt werden.context:['Zudem engagiert sich [ORG] in folgenden Verbänden und Bündnissen: [ORG], [ORG], [ORG] und beim [ORG] (siehe Kriterium 19).', 'Corporate Volunteering: Bedingt durch die Corona-Pandemie fand im Berichtsjahr 2021 keine gemeinsame Corporate Volunteering-Aktion statt.', '[ORG] plant für 2022 einen sozialen Tag, wie er bereits in den Jahren vor 2020 stattgefunden hat, an dem das Team gemeinsam ein soziales Projekt in der Region unterstützt.']	class18
In unserer Region steigern wir das Interesse für unser Gewerbe, indem wir in regelmäßigen Abständen ausbilden, die Mobilität unserer Auszubildenden und Mitarbeitenden fördern (durch die Bezuschussung eines Jobtickets), für Schüler*innen in allen Schulformen Schulpraktika sowie die Teilnahme am Girls’Day / Boys’Day in unserem Betrieb ermöglichen, die Maßnahme „Einstiegsqualifizierung“ der Arbeitsagentur unterstützen und somit Ausbildungssuchenden Hilfestellung bieten.context:['Die Unterstützung des Gemeinwesens erfolgt durch verantwortungsvolles Wirtschaften.', 'Das Zahlen von Steuern in Deutschland ist für uns selbstverständlich.', 'Fachkräftemangel ist eines der großen Themen des Handwerks.']	class18
Ziel ist es, diesen Auftrag auf vielfältige Weise anzugehen.context:['Es dient dazu, eine Vergleichbarkeit der Kennzahlen herzustellen, als Basis zur Ermittlung von Verbesserungspotenzialen sowie der Treibhausgasemissionen.', 'Gesellschaft: Als öffentlich-rechtliches und regional verankertes Kreditinstitut leistet die [ORG] einen Beitrag zur Förderung einer nachhaltigen Entwicklung des Wirtschaftsstandorts München.', 'Gesellschaftliches Engagement gehört aufgrund des öffentlichen Auftrags zum Selbstverständnis.']	class3
So sind jederzeit Anpassungen und Ergänzungen möglich sowie der Erreichungsgrad für alle sichtbar.context:['Verantwortlich für den Erreichungsgrad und die Kontrolle der Nachhaltigkeitsziele sind [PERSON], Geschäftsführerin der Agentur, und ein internes Nachhaltigkeitsteam, das sich regelmäßig austauscht.', 'Für das Qualitätsmanagementsystem, die Erfassung der Kennzahlen und das Erreichen der Nachhaltigkeitsziele ist [PERSON] verantwortlich.', 'In regelmäßigen Abständen werden die gesetzten Nachhaltigkeitsziele überprüft, bewertet und intern kommuniziert.']	class3
Da unser Unternehmen dezentral organisiert ist, wurden die entsprechenden Verbräuche nicht zentral erfasst und ausgewertet.context:['Umweltauswirkungen entstehen auch durch die Versorgung unserer Kunden, der Kinder.', 'Der Kauf von Lebensmitteln und Verbrauchsmaterialien steht hier im Vordergrund.', 'Auch in diesem Bereich gibt es bereits eine Reihe von Maßnahmen.']	class11
Das Ergebnis erfährt eine unmittelbare Umsetzung in Maßnahmen des Asset Managements.context:['Die Ergebnisse werden durch ein unabhängiges Nachhaltigkeitskomitee plausibilisiert und fließen in die Ankaufsentscheidung ein.', 'Die Ergebnisse der detaillierten Immobilienbewertung nach über 150 Nachhaltigkeitskriterien werden erfasst und dienen dem weiteren Immobilienmanagement.', 'Im nächsten Schritt erfolgt ein mindestens zweijährliches Nachrating der Bestandsimmobilien und analog zum Ankaufprozess eine Plausibilisierung durch das Nachhaltigkeitskomitee.']	class10
Die [ORG] sieht es auch vor dem Hintergrund der demographischen Entwicklung als ihre Aufgabe an, in der Fläche vor Ort präsent zu sein und dort ein umfangreiches Angebot vorzuhalten.context:['Die [ORG] bekennt sich zum Prinzip der Nachhaltigkeit:', 'Wir verbinden wirtschaftlichen Fortschritt mit sozialer Gerechtigkeit und dem Schutz der natürlichen Umwelt.', 'Daher entwickeln wir unsere Dienstleistungen und Angebote stets weiter, um als Teil der Region ein guter, nachhaltiger und selbstständiger Partner für die Menschen im Kreis Düren zu bleiben.']	class2
Mögliche organisatorische Anpassungen und die Definition von realistischen quantitativen Zielgrößen, die wir professionell fortschreiben können und werden, werden in diesem Zuge ebenfalls erfolgen (z. B. Reduktionsziele für Treibhausgase, Ressourceneinsatz, Barrierefreiheit oder Ziele für die Weiter-/Fortbildung und Förderung von Mitarbeitern etc.).context:['Die nachfolgend formulierten Ziele haben wir nach ihrer kurz-, mittel- und langfristigen Umsetzungsfähigkeit und -wahrscheinlichkeit priorisiert.', 'Dabei definiert kurzfristig den laufenden Berichtszeitraum bzw. einen Zeitraum von 1-2 Jahren, mittelfristig 3-5 Jahre und langfristig mehr als 5 Jahre.', 'Unsere primäre Zielsetzung ist es, die aus dem Status Quo resultierende Strategie schrittweise weiterzuentwickeln und das zugehörige Nachhaltigkeitsmanagement weiter zu professionalisieren.']	class3
In unserem Kundengeschäft setzen wir uns als Marktführer in der Finanzierung von privatem Wohneigentum aktiv für energieeffizientes Bauen & Sanieren in der Region ein und bieten unseren Kunden eine kompetente Beratung zu den Fördermittelangeboten der KfW und L-Bank.context:['Dies gelingt nur, wenn wir uns alle im Rahmen der uns zur Verfügung stehenden Möglichkeiten einbringen.', 'Für uns bedeutet das, dass wir uns in unserer eigenen Geschäftstätigkeit bemühen, unseren ökologischen Fußabdruck sukzessive zu reduzieren.', 'Wir betreiben beispielsweise eigene Blockheizkraftwerke und decken unseren Strom zunehmend über eigene Solaranlagen.']	class2
Hier können Ausnahmen der oben genannten Kriterien gemacht werden, wenn es sachliche Gründe dafür gibt.context:['Dabei wird insbesondere darauf geachtet, dass die dienstleistenden Firmen, wenn möglich, einen regionalen Bezug (Bonn und Umgebung) haben, um die Wirtschaftlichkeit der Region zu stärken.', 'Zudem müssen Kriterien erfüllt sein, die zum Beispiel Menschenrechte, Einsatz von erneuerbaren Energien, möglichst kurze Versandwege und klimaneutrale Produktionen berücksichtigen.', 'Neben den ökologischen Aspekten sind auch ökonomische Kriterien zu beachten.']	class6
Es werden jährlich die Energie- und Papierverbräuche erhoben und die Ergebnisse analysiert.context:['Um unsere Entwicklung im Bereich Nachhaltigkeit zu messen, greifen wir auf ein pragmatisches Set an Leistungsindikatoren zurück, welches sich an EFFAS anlehnt.', 'Durch dieses Vorgehen ist gewährleistet, dass die Daten zuverlässig, konsistent und über einen längeren Zeitraum vergleichbar sind.', 'Außerdem lassen sich mit diesen Zahlen wesentliche Fortschritte spez. im Bereich des Energieverbrauches darlegen.']	class7
Anhand der Auswertung der Fragebögen und der Ergebnisanalyse kann das Wertesystem in regelmäßigen Abständen kritisch betrachtet und somit stetig verbessert und gegebenenfalls angepasst werden.context:['Das Wertegerüst der [ORG] wurde gemeinsam mit den Mitarbeitern erarbeitet und schriftlich fixiert.', 'Um das unternehmensethische Wertemanagementsystems zu kontrollieren und zu bewerten, wird einmal jährlich eine Befragung der Mitarbeiter durchgeführt.', 'Nach dem Schulnotensystem werden die Werte im Gesamtbild sowie in Bezug auf den Vorgesetzten, die Wichtigkeit der Werte, die emotionale Bindung an die Bank sowie die Fairness- und Führungsqualität bewertet.']	class7
Die Kriterien 14 und 16 sowie 20 beziehen sich dagegen auf interne Prozesse.context:['Die nachhaltigkeitsbezogenen Leistungsindikatoren der [ORG] werden in den Jahren 2022 und 2023 näher systematisiert.', 'Hintergrund ist die erforderliche Differenzierung zwischen den internen Prozessen und den externen Angeboten und Projekten der [ORG].', 'In Kriterium 12 Ressourcenmanagement werden z.B. die externen Angebote und Projekte der [ORG] beschrieben.']	class7
Sie entwickelt das Thema weiter, u.a. in jährlichen in einem Workshop.context:['Wir messen dem Thema Nachhaltigkeit eine hohe Bedeutung zu und haben es direkt dem Vorstandsvorsitzenden zugeordnet.', 'Zudem wurde der Bereichsleiter Vorstandssekretariat/Unternehmensentwicklung, in dessen Verantwortung auch die Erstellung der nichtfinanziellen Erklärung fällt, zum Nachhaltigkeitsbeauftragten benannt.', 'Im Jahr 2019 hat sich [ORG] die Arbeitsgruppe „Nachhaltigkeit“ gebildet.']	class5
In Scope 2 erfassen wir Wärme und Strom, in Scope 3 erfassen wir gekaufte Waren und Dienstleistungen (insbesondere technische Geräte und Papier), Geschäftsreisen, Berufsverkehr der Teammitglieder sowie Home-Office.context:['Die Berechnung haben wir selbst durchgeführt.', 'Zunächst haben wir unsere Scopes und zu erhebenden Emissionskategorien festgelegt, welche wir erfassen.', 'Wir erfassen keine Emissionen in Scope 1, da keine Emissionen direkt durch unser Unternehmen entstehen.']	class13
Sobald es das Infektionsgeschehen zulässt, sollen die Präsenzmodule fortgesetzt werden.context:['Mit einem individuell angepassten Hygienekonzept startete im August 2020 deshalb das dritte ImmobilienKOLLEG für Potenzial- und Leistungsträger im [ORG].', '25 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter aus dem Konzern wurden für die Teilnahme am Junior- und NachwuchskräfteKOLLEG benannt.', 'Aufgrund der pandemischen Entwicklung wurde das Format ab Mitte November 2020 vorübergehend ausgesetzt.']	class16
Für diesen Bereich sind keine Risiken benannt.context:['Im [ORG] analysiert ein Ausschuss für Gleichbehandlung die Geschäftstätigkeiten.', 'Zwei Mitarbeiter des Geschäftsbereichs Recht und Patente sind als Ansprechpartner in der Funktion der Beschwerdestelle im Sinne des § 13 Allgemeines Gleichbehandlungsgesetz (AGG) benannt.', 'Es sind keine spezifischen Ergebnisse erfasst.']	class17
Anschließend werden bei erkanntem Handlungsbedarf (Zielabweichung) weitere Maßnahmen ergriffen.context:['Die in der Geschäftsstrategie benannten Ziele werden regelmäßig überprüft.', 'Dies erfolgt über den jährlichen bankaufsichtlich geforderten Strategieprozess.', 'Hierbei werden die Ziele des Vorjahres überprüft und bewertet.']	class3
Wesentliche Stakeholder sind demnach sämtliche natürlichen und juristischen Personen oder Organisationen, die von unserer unternehmerischen Tätigkeit direkt oder indirekt wesentlich betroffen sind oder darauf Einfluss nehmen können.context:['Darüber hinaus haben Medien, Behörden und (Branchen-) Verbände auch eine hervorgehobene Bedeutung für uns.', 'Die wesentlichen Anspruchsgruppen haben wir auf Basis von Interviews mit dem Management und weiteren Führungskräften in der [ORG] ermittelt.', 'Die Ermittlung stützt sich auf die bisherigen Erfahrungen aus der Unternehmenspraxis.']	class9
So sind etwa die Themen Betriebsökologie, Beschaffung oder auch der Umgang mit Partnern und Lieferanten fester Bestandteil unserer Nachhaltigkeitsstrategie.context:['Bei der Anpassung unseres Umweltmanagementsystems gemäß der aktualisierten EMAS-Verordnung (EU) 2017/1501 wurden in diesem Jahr erstmals diejenigen Umweltauswirkungen analysiert, bewertet und berücksichtigt, die in vor- bzw. nachgelagerten Abschnitten des Lebensweges einer Finanzdienstleistung entstehen.', 'Bei der durchgeführten Lebenszyklusbetrachtung sind keine wesentlichen Umweltauswirkungen oder wesentliche Risiken festgestellt worden.', 'Dennoch ist es unser Anliegen, die eigene Geschäftstätigkeit dabei so nachhaltig wie möglich zu gestalten.']	class4
